Algorytmy i struktury baz danych wykład
Zagadnienia do kolokwium

1. Co to jest algorytm?
    Algorytm to skończony, uporządkowany ciąg jasno zdefiniowanych czynności, koniecznych
    do wykonania pewnego zadania.

2. Cechy algorytmu
    a. Poprawność,
    b. Jednoznaczność,
    c. Skończoność,
    d. Sprawność...?
    e. Określony deterministycznie
    f. Posiada złożoność

3. W jaki sposób można zapisać algorytm?
    a. lista kroków,
    b. schemat blokowy,
    c. pseudokod,
    d. język naturalny,
    e. język programowania.

4. Jakie elementy algorytmu oceniamy (jaki algorytm będzie idealnym)?
    Idealnym algorytmem będzie taki, który:
    ● Posiada prosty kod,
    ● Jest łatwy do zrozumienia,
    ● Może być napisany w każdym języku,
    ● Wykonuje się szybko,
    ● Zajmuje niewiele pamięci,
    ● Zawsze daje poprawne wyniki.

5. Na podstawie jakich parametrów oceniamy algorytm? Co decyduje o wyborze
algorytmu?
    ● Koszt algorytmu – Wybór miary oceny, kosztu algorytmu zależy od typu problemu i rodzaju
    rozwiązania. Czy chcemy algorytm szybszy, czy zajmujący mniej pamięci.
        |--------------------------------------------------------------------------------------------------|
        |                                           Pamięć <–> Czas
        |--------------------------------------------------------------------------------------------------|
        | ● Liczba zmiennych                                | ● Liczba wyrażeń arytmetycznych i logicznych |
        | ● Ilość miejsca potrzebna dla danych tymczasowych | ● Liczba wywołań procedury                   |
        |--------------------------------------------------------------------------------------------------|

Czasowa złożoność obliczeniowa –
    rozumiemy ilość czasu niezbędnego do rozwiązania problemu w
    zależności od liczby danych wejściowych. Złożoność czasowa jest zatem pewną funkcją liczby
    danych wejściowych [n].
        ● Złożoność czasową wyrażamy w jednostkach czasu [s] albo w liczbie operacji
        [n].
        ● Ilość operacji: Liczba wyrażeń arytmetycznych i logicznych, Liczba wywołań
        procedur

Złożoność pamięciowa –
    określa z kolei liczbę komórek pamięci, która będzie zajęta przez dane i
    wyniki pośrednie tworzone w trakcie pracy algorytmu.
    Złożoność może być:
        ● Minimalna – optymistyczna, określa zużycie zasobów dla najkorzystniejszego
        zestawu danych
        ● Średnia – określa zużycie zasobów dla losowego zestawu danych
        ● Maksymalna – pesymistyczna, określa zużycie zasobów dla niekorzystnego
        zestawu danych

6. Opisz i narysuj przykład (funkcje zapisu i odczytu) struktury danych:
    a. Tablica jednowymiarowa (wektor)
        ● Nazwa_wektora[ilość_elementow] = {element1, element2, element3, ...}
            [1 2 ], [1 2 ], [1 2 3 ], [1 2 3 ]
    b. Tablica wielowymiarowa (macierz)
        ● Nazwa_macierzy[liczba_wierszy][liczba_kolumn]
    c. Stos
        Jest to zorganizowana struktura według zasady LIFO (last in first out), stos nie jest
        adresowany – dostępna jest tylko ostatnio zapisana zmienna.
            ● Dostęp tylko do wierzchołka
            ● Dostępne dwie podstawowe funkcje
                o PUSH (S, X) – umieszczanie X na stosie
                o POP (S) – zdejmowanie elementu ze stosu
            ● Każdy element składa się z dwóch pól
                o Dane – dowolna zmienna
                o Wskaźnik – zawiera informacje o miejscu przechowania kolejnego elementu
    d. Kolejka
        ● Działa na zasadzie FIFO (first in first out)
        ● Działa dokładnie tak samo jak kolejka w sklepie
        ● Pierwszy do kasy idzie klient z przodu kolejki
        ● Liniowa struktura danych
        ● Element jest pobierany z początku
        ● Nowe elementy wstawiamy na koniec
        ● Sprawdzanie czy kolejka jest pusta – operacja empty zwraca true, jeśli kolejka nie
        zawiera żadnego elementu, w przeciwnym razie zwraca false.
        ● Odczyt elementu z początku kolejki – operacja front zwraca wskazanie do elementu,
        który jest pierwszy w kolejce.
        ● Zapis elementu na koniec kolejki – operacja push dopisuje nowy element na koniec
        elementów przechowywanych w kolejce.
        ● Usunięcie elementu z kolejki – operacja pop usuwa z kolejki pierwszy element.

    e. Lista
        ● W tej strukturze dane można dodać gdziekolwiek, ważne
        jest, aby sąsiednie dane uwzględniły zmianę.
            o Liniowa struktura danych
            o To ciąg elementów, w których każdy pamięta
            poprzednika i następnika
            o Za pomocą listy dwukierunkowej możemy
            symulować kolejkę i stos
            o Podstawowe funkcje:
                ▪ Search (L, x) – znajduje wskaźnik do
                elementu o kluczu x, bądź null
                ▪ Insert (L, x, w(miejsce)) – wstawia element x w
                miejsce w
                ▪ Delete (L, w) – usuwa element z miejsca w
                ▪ Min (L) – najmniejszy klucz
                ▪ Max (L) – największy klucz

    f. Drzewo binarne
        Drzewo - jest strukturą danych zbudowaną z elementów, które nazywamy węzłami. Dane
        przechowuje się w węzłach drzewa. Węzły są ze sobą powiązane w sposób hierarchiczny za
        pomocą krawędzi, które zwykle przedstawia się za pomocą strzałki określającej hierarchię.
        Pierwszy węzeł drzewa nazywa się korzeniem. Od niego "wyrastają" pozostałe węzły, które
        będziemy nazywać synami. Synowie są węzłami podrzędnymi w strukturze hierarchicznej.
        Synowie tego samego ojca są nazywani braćmi. Węzeł nadrzędny w stosunku do syna
        nazwiemy ojcem. Jeśli węzeł nie posiada synów, to nazywa się liściem, w przeciwnym razie
        nazywa się węzłem wewnętrznym.

    g. Kopiec/Stóg/Sterta
        ● Jest kompletnym drzewem binarnym, co oznacza, że posada zapełnione wszystkie
        poziomy za wyjątkiem ostatniego, a ostatni poziom jest zapełniany bez przerw,
        poczynając od strony lewej do prawej.
        ● Oprócz wymogu strukturalnego (drzewo binarne musi być kompletne), kopiec posiada
        dodatkowy warunek: żaden z synów węzła nie jest od niego większy, czyli nie
        przechowuje w swoim polu data wartości większej od zawartości pola data swojego
        ojca.

    h. Rekord/Struktura
        ● Zawiera w sobie
        zmienne dowolnego
        typu. Pozwala na przechowywanie powiązanych ze sobą logicznie danych. Typowy
        dla baz danych

7. Opisz sortowanie przez wstawianie (insertion sort)
    Sortowanie jest podobne do układania kart
    pobieranych z talii. Bierzemy pierwszą kartę z talii,
    pobieramy kolejne aż do wyczerpania talii. Dwie
    pętle: główna (zewnętrzna) symuluje pobieranie kart.
    Sortująca (wewnętrzna) szuka dla pobranego elementu
    miejsca w liście. Liczba porównań:

    K01: Podaj n
    K02: Dla j = n - 1, n - 2, ..., 1:
    wykonuj K03...K05
    K03: x = d[j]; i = j + 1;
    K04:
    Dopóki ( i ≤ n ) ∧ ( x >
    d[i] ): wykonuj d[i - 1] = d[i];
    i = i + 1;
    K05: d[i - 1] = x;
    K06: i=1;
    K07:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K08: Zakończ

8. Opisz sortowanie przez wybór (selection sort)
    Szukamy w zbiorze elementu najmniejszego i
    wymieniamy go z elementem na pierwszej pozycji.
    Znów wyszukujemy element najmniejszy i
    zamieniamy go z elementem na drugiej pozycji.
    Procedurę kontynuujemy dla pozostałych elementów
    dotąd, aż wszystkie będą posortowane.

    K01: Podaj n
    K02: Dla j = 1, 2, ..., n - 1: wykonuj K03...K05
    K03: pmin = j
    K04: Dla i = j + 1, j + 2, ..., n: jeśli d[i] <
    d[pmin], to pmin = i
    K05:
    s = d[pmin];
    d[pmin] = d[j];
    d[j] = s;
    K06: i = 1;
    K07:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K08: Zakończ

9. Opisz sortowanie przez zamianę na przykładzie
    sortowania bąbelkowego/ (exchange sort)
    Zasada działania opiera się na cyklicznym
    porównywaniu par sąsiadujących elementów i zamianie
    ich kolejności w przypadku niespełnienia kryterium
    porządkowego zbioru. Operację wykonujemy, aż cały
    zbiór zostanie posortowany.
        K01: Podaj n
        K02: Dla j = 1,2,...,n - 1: wykonuj K03
        K03:
        Dla i = 1,2,...,n - 1: jeśli d[i] > d[i + 1],
        to s = d[i+1];
        d[i+1] = d[i];
        d[i] = s;
        K04: i = 1;
        K05:
        Dopóki (i ≤ n)
        Pisz d[i]”, ”;
        i++;
        K06: Zakończ

10. Opisz sortowanie Shella
    Shell zauważył, że sortowanie przez wstawianie ma lepszą wydajność, gdy pracuje na zbiorze
    względnie posortowanym.
    Sortowany zbiór dzielimy na podzbiory, których elementy są odległe od siebie w sortowanym
    zbiorze o pewien odstęp h. Każdy z tych podzbiorów sortujemy algorytmem przez wstawianie.
    Następnie odstęp zmniejszamy. Powoduje to powstanie nowych podzbiorów (będzie ich już mniej).
    Sortowanie powtarzamy i znów zmniejszamy odstęp, aż osiągnie on wartość 1. Wtedy sortujemy
    już normalnie za pomocą sortowania przez wstawianie.

    Dane wejściowe
        n - liczba elementów w sortowanym zbiorze, n N
        d[ ] - zbiór n-elementowy, który będzie sortowany. Elementy zbioru mają indeksy od 1 do n.
    Dane wyjściowe
        d[ ] - posortowany zbiór n-elementowy. Elementy zbioru mają indeksy od 1 do n.
    Zmienne pomocnicze
        i - indeks elementu listy uporządkowanej, i N
        j - zmienna sterująca pętli, j N
        h - odstęp pomiędzy kolejnymi elementami podzbiorów, h N
        x - zawiera wybrany ze zbioru element

    K01: Podaj n
    K02: h = 1
    K03: Powtarzaj h = 3h + 1, aż h ≥ n
    K04: h = h/9
    K05: Jeśli h = 0, to h = 1
    8
    K06: Dopóki h > 0: wykonuj K07...K11
    K07: Dla j = n - h, n - h - 1, ..., 1: wykonuj K08...K10
    K08: x = d[j]; i = j + h
    K09: Dopóki (i ≤ n) i (x > d[i]): wykonuj d[i - h] = d[i]; i = i + h
    K10: d[i - h] = x
    K11: h = h/3
    K12:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K13: Zakończ

11. Opisz Quick Sort
    Algorytm sortowania szybkiego opiera się na strategii "dziel i zwyciężaj, którą możemy
    krótko scharakteryzować w trzech punktach:
    ● DZIEL - problem główny zostaje podzielony na podproblemy
    ● ZWYCIĘŻAJ - znajdujemy rozwiązanie podproblemów
    ● POŁĄCZ - rozwiązania podproblemów zostają połączone w rozwiązanie problemu głównego
    
    Idea sortowania szybkiego jest następująca:
        DZIEL : najpierw sortowany zbiór dzielimy na dwie części w taki sposób, aby wszystkie
        elementy leżące w pierwszej części (zwanej lewą partycją) były mniejsze lub równe
        od wszystkich elementów drugiej części zbioru (zwanej prawą partycją).
        ZWYCIĘŻAJ : każdą z partycji sortujemy rekurencyjnie tym samym algorytmem.
        POŁĄCZ : połączenie tych dwóch partycji w jeden zbiór daje w wyniku zbiór posortowany.
    
    Do utworzenia partycji musimy ze zbioru wybrać jeden z elementów, który nazwiemy piwotem. W
    lewej partycji znajdą się wszystkie elementy nie większe od piwotu, a w prawej partycji umieścimy
    wszystkie elementy niemniejsze od piwotu. Położenie elementów równych nie wpływa na proces
    sortowania, zatem mogą one występować w obu partycjach.
    
    Tworzenie partycji:
        piwot - element podziałowy
        d[ ] - dzielony zbiór
        lewy - indeks pierwszego elementu
        prawy - indeks ostatniego elementu
        piwot = d[(lewy + prawy) div 2]

    Dzielenie na partycje polega na umieszczeniu dwóch wskaźników na początku zbioru - i oraz j.
    Wskaźnik i przebiega przez zbiór poszukując wartości mniejszych od piwotu. Po znalezieniu takiej
    wartości jest ona wymieniana z elementem na pozycji j. Po tej operacji wskaźnik j jest przesuwany na
    następną pozycję. Wskaźnik j zapamiętuje pozycję, na którą trafi następny element oraz na końcu
    wskazuje miejsce, gdzie znajdzie się piwot. W trakcie podziału piwot jest bezpiecznie przechowywany
    na ostatniej pozycji w zbiorze.

    Specyfikacja problemu:
        Sortuj_szybko(lewy, prawy)

        Dane wejściowe:
            d[]- Zbiór zawierający elementy do posortowania. Zakres indeksów elementów jest
            dowolny.
            lewy- indeks pierwszego elementu w zbiorze,
            prawy- indeks ostatniego elementu w zbiorze,
        Dane wyjściowe:
            d[]- Zbiór zawierający elementy posortowane rosnąco
        Zmienne pomocnicze:
            piwot- element podziałowy
            i, j- indeksy,

    K01: Podaj n
    K02: i = (lewy + prawy)/2
    K03: piwot = d[i]; d[i] = d[prawy]; j = lewy;
    K04: Dla i = lewy, lewy + 1, ..., prawy - 1: wykonuj
    K04...K05
    K05: Jeśli d[i] ≥ piwot, to wykonaj kolejny obieg pętli
    K03
    K06: s = d[i]; d[i] = d[j]; d[j] = s;
    j = j + 1;
    K07: d[prawy] = d[j]; d[j] = piwot
    K08: Jeśli lewy < j - 1, to Sortuj_szybko(lewy, j - 1)
    K09: Jeśli j + 1 < prawy, to Sortuj_szybko(j + 1, prawy)
    K10:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K11: Zakończ

12. Algorytmy iteracyjne
    Algorytm iteracyjny - algorytm, który
    uzyskuje wynik przez iterację, czyli
    powtarzanie danej operacji
    początkowo określoną liczbę razy lub
    aż do spełnienia określonego warunku.

13. Algorytmy rekurencyjne
    Algorytm rekurencyjny - polega na
    tym, że obiekt składa się częściowo z
    samego siebie (sam się wywołuje).

14. Algorytmy na grafach
    Graf to struktura (G=(V, E)) składająca się z węzłów (wierzchołków, oznaczonych przez V)
    wzajemnie połączonych za pomocą krawędzi (oznaczonych przez E)
    Grafy dzielimy na skierowane i nieskierowane.
    ● Krawędź jest incydentna, jeżeli łączy się z wierzchołkiem.
    ● Pętla własna to krawędź łącząca wierzchołek z samym sobą.
    ● Stopień wierzchołka w grafie nieskierowanym to liczba incydentnych z nim krawędzi.
    ● Ścieżką lub drogą w grafie skierowanym nazywamy sekwencję krawędzi taką, że koniec jednej krawędzi jest początkiem następnej
    ● Długością ścieżki nazywamy liczbę należących do niej krawędzi.

15. Problemy trudne: Wieże Hanoi
    Wieże Hanoi są łamigłówką zbudowaną z deseczki, na której znajdują się trzy patyczki w
    równych odstępach. Na pierwszym patyczku nasunięte są drewniane krążki o coraz mniejszych
    średnicach.2
    Celem jest przesunięcie wszystkich krążków z patyczka 1 na patyczek 2 według następujących
    reguł:
    ● Naraz można przenosić tylko po jednym krążku,
    ● Krążek zdjęty z patyczka musi być nasunięty na jeden z pozostałych dwóch patyczków,
    ● Krążek można nasunąć na patyczek, jeśli jest on pusty lub zawiera krążek większy

    Algorytm rekurencyjny:
    ● Przenieś (rekurencyjnie) n-1 krążków ze słupka A na słupek B posługując się słupkiem C,
    ● Przenieś jeden krążek ze słupka A na słupek C,
    ● Przenieś (rekurencyjnie) n-1 krążków ze słupka B na słupek C posługując się słupkiem A.

    Algorytm iteracyjny:
    ● Przenieś najmniejszy krążek na kolejny* słupek
    ● Wykonaj jedyny możliwy do wykonania ruch, nie zmieniając położenia krążka
    najmniejszego
    ● Powtarzaj punkty 1 i 2, aż do odpowiedniego ułożenia wszystkich krążków.
    * - Kolejny słupek wyznaczamy w zależności od liczby krążków, jeżeli liczba krążków jest parzysta, kolejnym
    słupkiem jest tej po prawej stronie (jeżeli dojdziemy do słupka C, w następnym ruchu używamy słupka
    A), jeżeli nieparzysta, ten po lewej (odwrotnie).

16. Problem 8 hetmanów
    Problem 8 hetmanów polega na ustawieniu na szachownicy tychże figur tak, aby żadna z nich nie
    mogła zabić innej. Królowa, zwana hetmanem, ustawiona na szachownicy atakuje wszystkie
    pola w poziomie, w pionie i po skosie.

    Aby rozwiązać to zadanie można posłużyć się
    poniższym algorytmem:
    1) Stawiamy hetmana w pierwszym
    wierszu w pierwszej kolumnie.
    2) Przechodzimy do drugiego wiersza i
    szukamy pierwszej, wolnej kolumny
    3) Podobnie postępujemy z kolejnymi wierszami.
    4) W momencie, gdy któregoś hetmana nie da się postawić, (w każdej z 8 kolumn
    hetman będzie atakowany) to cofamy się o jeden wiersz i przesuwamy hetmana na
    kolejne wolne pole. Jeśli takie nie istnieje, to znowu się cofamy itd. (Ta cecha
    sprawia, że algorytm ustawiający hetmanów na szachownicy jest przykładem
    rekurencji z powrotami).
    5) Gdy udało się szczęśliwie postawić 8 hetmana oznacza to, że znaleźliśmy
    rozwiązanie.
    6) Jeśli okaże się, że hetmana z pierwszego wiersza nie ma już, gdzie postawić, to
    znaczy, że wszystkie możliwe kombinacje zostały już sprawdzone.

17. Problem skoczka szachowego
    Ruszając z wyznaczonego pola na szachownicy, poruszając
    się zgodnie z regułą ruchu skoczka należy odwiedzić
    wszystkie pola szachownicy tak aby każde pole zostało
    odwiedzone dokładnie jeden raz. Odwiedzając kolejne pola
    skoczek numeruje je.
    Skoczek z bieżącego pola (które zawsze na początku
    numeruje) próbuje przejść na kolejne pole. Jeśli może to
    uczynić to skacze – wtedy też wywoływana jest rekurencja
    (gdyż mamy do czynienia z takim samym problemem
    jednak o powiększonym zbiorze pól odwiedzonych). Jeśli
    natomiast nie jest dopuszczalny dany wariant ruchu konik
    usiłuje wykonać kolejny wariant. Jeśli żaden z
    dopuszczalnych wariantów ruchu nie może zostać
    wykonany konik wie, że ta droga nie prowadzi do celu,
    dlatego też wycofuje się z ostatnio wykonanego ruchu. Dodatkowo po powrocie z
    rekurencyjnego wywołania funkcji sprawdzamy, czy znaleziono już rozwiązanie - wyjście z
    funkcji w takim wypadku powoduje, że kończymy obliczenia po znalezieniu pierwszego
    rozwiązania, jeżeli usuniemy ten warunek wówczas szukać będziemy wszystkich możliwych
    rozwiązań problemu.

18. Metody zapisywania grafów w pamięci
    Lista sąsiedztwa – polega na przypisaniu każdemu wierzchołkowi grafu listy sąsiadujących z nim
    wierzchołków. Kolejność wierzchołków na liście związanej z danym wierzchołkiem może być
    dowolna. Zapotrzebowanie na pamięć list sąsiedztwa jest proporcjonalna do sumy liczby
    wierzchołków i liczby krawędzi. Sprawdzenie czy istnieje krawędź (u, v) wymaga przeglądania
    listy sąsiedztwa wierzchołka u w poszukiwaniu wierzchołka v.
    Zamknięta ścieżka dla planszy 8x8
    • 1: 2,3,5
    • 2: 1,3,4
    • 3: 1,2,4
    • 4: 2,3,5
    • 5: 4,3

    Macierz sąsiedztwa – jest tablicą kwadratową o rozmiarze V*V, którą wypełnia się 0, jeśli dwa
    wierzchołki nie są połączone krawędzią lub 1, jeśli dwa wierzchołki są połączone. Taka
    reprezentacja jest wygodna w obliczeniach, łatwo jest sprawić czy pomiędzy dwoma
    wierzchołkami istnieje krawędź. Podstawową wadą jest wysoka złożoność pamięciowa.
    1 2 3 4 5
    1 0 1 1 0 1
    2 1 0 1 1 1
    3 1 1 0 1 0
    4 0 0 0 1 1
    5 1 0 0 1 1

    Lista krawędzi – lista, na której przechowywane są wszystkie krawędzie występujące w grafie. W
    przypadku grafu nieskierowanego krawędź z u do v należy zapisać dwukrotnie: u-v oraz v-
    u. Jest to najprostsza reprezentacja jednak mało efektywna, jako że wykonanie jakiejkolwiek
    operacji wymaga przeszukania całej listy.
    • 1-2
    • 2-4
    • 2-5
    • 3-1
    • 3-2
    • 4-3
    • 5-1

    Macierz incydencji – jest tablicą o rozmiarze V*E. Składa się z E kolumn i V wierszy, jeśli krawędź
    wychodzi z danego wierzchołka to w odpowiedniej kolumnie wypisuje się (-1), jeśli do niego
    wchodzi (+1), jeśli wierzchołek nie należy do krawędzi (0), jeśli jest to pętla własna (2). Jest to
    reprezentacja o bardzo dużej złożoności pamięciowej.
    1 2 3 4 5
    1 2 1 1 0 1
    2 1 0 0 1 -1
    3 1 -1 0 1 0
    4 0 0 2 1 1
    5 1 0 0 1 1

19. Metody przeszukiwania grafu
    Przeszukiwanie grafu – (inaczej przechodzenie grafu) to odwiedzenie w sposób usystematyzowany
    wszystkich wierzchołków grafu w celu zebrania potrzebnych informacji. Powszechnie stosuje
    się dwie podstawowe metody przeszukiwania grafów: przeszukiwanie wszerz (BFS);
    przeszukiwanie w głąb (DFS).

    Przeszukiwanie w głąb – depth first serach (DFS). Nazwa
    algorytmu wywodzi się stąd, że przechodzi on wybraną
    ścieżką aż do jej całkowitego wyczerpania. W kolejnych
    wywołaniach rekurencyjnych przeszukiwanie zagłębia
    się coraz bardziej, jak to możliwe.

    Metoda polega na przypisaniu każdemu wierzchołkowi statusu nieodwiedzony, wybraniu pewnego
    wierzchołka jako startowego, nadaniu mu status odwiedzony, a następnie na rekurencyjnym
    zastosowaniu tej metody do wszystkich następników wierzchołka. Jeśli wszystkie wierzchołki
    grafu zostaną w tej sposób odwiedzone, przeszukiwanie zostaje zakończone, a jeżeli w grafie
    pozostaną wierzchołki nieodwiedzone, wybiera się którykolwiek z nich jako startowy i
    powtarza od niego przeszukiwanie.

    Przeszukiwanie wszerz – breadth first serach (BFS). Procedura
    porusza się wszerz grafu, aby odwiedzić wszystkich
    nieodwiedzonych sąsiadów.

20. Problemy trudne: ścieżki Hamiltona (ścieżki Eulera)
    Graf Eulera – to taki graf, w którym można
    skonstruować cykl Eulera, czyli taki cykl, który
    przechodzi przez każdą jego krawędź dokładnie jeden
    raz i wraca do punktu wyjściowego.
    Aby możliwe było zbudowanie takiej ścieżki, każdy
    wierzchołek grafu z wyjątkiem najwyżej dwóch, musi
    mieć parzysty stopień (łączyć się z parzystą liczbą
    krawędzi).

    Różnice między Ścieżkami Eulera, a Hamiltona.
    Ścieżka Eulera jest ścieżką, która przecina każdą krawędź dokładnie raz bez powtarzania, jeśli
    kończy się na początkowym wierzchołku, to jest to cykl Eulera.
    Ścieżka Hamiltona przechodzi przez każdy wierzchołek (nie każdą krawędź), dokładnie jeden raz,
    jeśli kończy się na początkowym wierzchołku, to jest to cykl Hamiltona.
    W ścieżce Eulera możesz przejść przez wierzchołek więcej niż jeden raz.
    Na ścieżce Hamiltona nie można przejść przez wszystkie krawędzie.
    
21. Algorytm Dijkstry
    Algorytm ten pozwala znaleźć koszty dojścia od wierzchołka startowego v do każdego innego
    wierzchołka w grafie (o ile istnieje odpowiednia ścieżka). Dodatkowo wyznacza on poszczególne
    ścieżki.

    Przypuśćmy, że dany graf to „mapa”, na której litery od A do L oznaczają miasta połączone drogami.
    Jaka jest długość najkrótszej drogi z miasta A(źródła) do miasta L(ujścia) jeśli długości dróg są takie
    jak oznaczone na mapie (liczby na grafie nie muszą oznaczać długości dróg, ale mogą wskazywać czas
    podróży lub koszt przejazdu).
    Można zauważyć, że łatwo znaleźć ograniczenia górne rozwiązania naszego zadania, biorąc dowolną
    drogę z A do L i obliczając jej długość np.:
    A -> B -> D -> G ->J -> L ma całkowitą długość równą 18.

    Czyli najkrótsza droga nie może przekroczyć 18. W tego typu zadaniach naszą „mapę” możemy
    traktować jako graf spójny, w którym każdej krawędzi przypisano pewną liczbę ujemną. Taki graf
    nazywamy GRAFEM Z WAGAMI, a liczbę przypisaną do krawędzi e nazywamy WAGĄ tej
    krawędzi i oznaczamy symbolem w(e). Czyli nasze zadanie polega na poszukiwaniu drogi z A do L
    mającej najmniejszą całkowitą wagę.
    Zauważymy, że jeżeli mamy dany graf z wagami, w którym waga każdej krawędzi wynosi 1 to
    zadanie sprowadza się do znalezienia liczby krawędzi w najkrótszej drodze z A do L. Istnieje wiele
    metod rozwiązania tego zadania.
    Jedna z nich polega na zrobieniu modelu mapy z powiązanych ze sobą kawałków sznurka,
    których długości są proporcjonalne do długości dróg. Aby znaleźć najkrótszą drogę, wystarczy chwycić
    węzełki odpowiadające miastom A i L i naciągnąć sznurki

    Druga – „bańki mydlane”

    Istnieje również bardziej matematyczny sposób na rozwiązanie powyższego problemu. Polega
    on na tym, by przesuwać się wzdłuż grafu z lewa na prawo, przypisując każdemu wierzchołkowi V
    liczbę I(V) wskazującą najkrótszą odległość od wierzchołka A do wierzchołka V. Tzn., że jeśli
    dojdziemy do wierzchołka takiego jak K na rysunku 8.1, to przyjmiemy jako I(K) albo I(H)+6 albo
    I(I)+2 w zależności od tego, która z tych dwóch liczb jest mniejsza.
    Aby wykorzystać ten algorytm, przypiszemy najpierw wierzchołkowi A liczbę 0 oraz
    wierzchołkom B, E i C tymczasowo przypiszemy liczby I(A)+3, I(A)+9 oraz I(A)+2, to znaczy liczby
    3,9 i 2. Weźmiemy teraz najmniejsza z tych liczb i przyjmiemy I(C)=2. Wierzchołkowi C przypisaliśmy
    na stałe liczbę 2.

    Patrzymy teraz na wierzchołki sąsiadujące z C.

    Przypisujemy tymczasowo wierzchołkowi F liczbę I(C)+9 = 11 oraz możemy obniżyć liczbę
    przypisaną tymczasowo wierzchołkowi E do poziomu I(C)+6 = 8. Najmniejszą liczbą
    przyporządkowaną tymczasowo jest teraz 3 (i jest ona przypisana wierzchołkowi B), więc przyjmujemy
    I(B)=3 i uznajemy, że wartość została przypisana wierzchołkowi B na stałe.

    Teraz patrzymy na wierzchołki sąsiadujące z B.

    Wierzchołkowi D przypisujemy tymczasowo liczbę I(B)+2 = 5 i obniżamy liczbę tymczasowo
    przypisaną wierzchołkowi E do wartości I(B)+4 = 7. Najmniejszą liczbą przypisaną tymczasowo jest
    teraz 5 (wierzchołkowi D). A więc przyjmujemy I(D)= 5 i tę liczbę przypisujemy D na stałe.
    Kontynuując to postępowanie otrzymamy liczby przypisane na stałe wierzchołkiem: I(E)=7,
    I(G)=8, I(H)=9, I(F)=10, I(I)=12, I(J)=13, I(K)=14, I(L)=17.
    Wynika stąd, że najkrótsza droga z A do L ma długość 17. Jest ona pokazana na rysunku
    poniżej, na którym w kółeczkach pokazane są liczby przypisane wierzchołkom na stałe:

    Słowny zapis zasady algorytmu Dijkstry:
        1) Przypisujemy wierzchołkowi s (źródłu) stałą cechę równą 0, a wszystkim pozostałym cechy
        tymczasowe równe ∞.
        2) Każdemu bezpośredniemu następnikowi v wierzchołka s przypisujemy tymczasową cechę
        równą wadze łuku/krawędzi (s, v).
        3) Wybieramy wierzchołek x, który ma najmniejszą cechę tymczasową (jest wierzchołkiem
        najbliższym wierzchołka s), a następnie jego cechę.
        4) Przeglądamy wszystkie bezpośrednie następniki wierzchołka x i zmniejszamy ich tymczasowe,
        o ile są równe ∞, bądź droga z s do któregokolwiek z nich prowadząca przez x jest krótsza od
        drogi omijającej x.
        5) Znajdujemy wierzchołek o najmniejszej cesze tymczasowej np. y i cechę tę zmieniamy na stałą.
        Następnie powtarzamy czynności opisane w punkcie 4 względem wierzchołka y itd.
        Algorytm kończy działanie, gdy cecha wierzchołka t (ujścia) zostanie
        ustalona.

22. Problemy trudne: Problem komiwojażera
    Problem: W danym grafie znaleźć ścieżkę o najmniejszej sumie wag krawędzi, która przechodzi
    dokładnie jeden raz przez każdy wierzchołek i wraca do wierzchołka startowego.

    Wyobraźmy sobie komiwojażera, który podróżuje od miasta do miasta, sprzedając swoje produkty
    lub zawierając różne oferty handlowe. Wyrusza z miasta rodzinnego, po czym jego trasa przebiega
    dokładnie jeden raz przez każde z miast. Na koniec komiwojażer powraca do swojego miasta
    rodzinnego. Z oczywistych powodów chce, aby trasa podróży była najkrótszą ze wszystkich
    możliwych tras. W ten sposób powstaje problem wędrującego komiwojażera.

    W terminologii grafów miasta są wierzchołkami grafu, a trasy pomiędzy nimi to krawędzie z
    wagami. Waga krawędzi może odpowiadać odległości pomiędzy miastami połączonymi tą
    krawędzią, czasowi podróży lub kosztom przejazdu - zależy, co chcemy w podróżny komiwojażera
    zminimalizować. Trasa komiwojażera jest cyklem przechodzącym przez każdy wierzchołek grafu
    dokładnie jeden raz - jest to zatem cykl Hamiltona.

    Cykl Hamiltona - jest cyklem, który odwiedza każdy
    wierzchołek grafu dokładnie jeden raz. Znalezienie cyklu lub
    ścieżki Hamiltona w grafie jest bardzo trudne obliczeniowo.
    Problem ten zalicza się to tzw. problemów NP zupełnych, co
    oznacza, że dla dużej liczby wierzchołków jest on praktycznie
    nierozwiązywalny w sensownym czasie.

    Cykl Hamiltona:
    A > B > H > I > Q > P > G > F > O > T > S > R > K > J > C > D > L > M >
    N > E > A

23. Problemy trudne: Problem trwałego małżeństwa (kojarzenie małżeństw)
    Problem: Dobrać w pary małżeńskie n panien i n kawalerów, gdzie każda z panien jest skłonna wyjść
    za mąż za jednego z k kawalerów.

    Niech wierzchołkami naszego grafu będą panny i kawalerowie. Krawędzie natomiast niech określają
    preferencje poszczególnych panien, czyli prowadzą do kawalerów, za których panny są skłonne
    wyjść za mąż. Ponieważ związki są heteroseksualne, od razu możemy stwierdzić, iż powstaje
    graf dwudzielny – jedną klasą wierzchołków są panny, a drugą kawalerowie. Krawędzie łączą
    tylko panny z kawalerami – nie ma połączeń pomiędzy pannami ani pomiędzy kawalerami.

    Preferencje każdej z panien są następujące:
        Anna → Henryk, Igor 0 → 7, 8
        Beata → Fryderyk, Grzegorz, Igor 1 → 5, 6, 8
        Celina → Fryderyk 2 → 5
        Dorota → Grzegorz, Igor, Jan 3 → 6, 8, 9
        Ewa → Henryk, Igor 4 → 7, 8

    Problem małżeństw jest rozwiązywalny, jeśli każdy podzbiór
    k panien, akceptuje jako przyszłych mężów co
    najmniej k kawalerów, gdzie k ≤ n.

    Okazuje się, że jest to warunek konieczny i wystarczający. Warunek ten oznacza, iż dla każdej grupy
    panien liczba kawalerów jest wystarczająca do skojarzenia wszystkich małżeństw. Problemem
    pozostaje znalezienie takiego skojarzenia.

    Przejdź przez kolejne wierzchołki grafu. Jeśli wierzchołek jest nieskojarzoną panną, to spróbuj
    utworzyć ścieżkę rozszerzającą prowadzącą do pierwszego napotkanego wolnego wierzchołka
    kawalera. Ścieżka rozszerzająca jest ścieżką naprzemienną, która zawiera na przemian
    krawędzie wolne i skojarzone. Jeśli znajdziemy ścieżkę rozszerzającą, to wszystkie krawędzie
    wolne zmieniamy na skojarzone, a wszystkie krawędzie skojarzone zamieniamy na wolne.

24. Rozstrzygalność – nierozstrzygalność problemu
    Powiemy, że problem decyzyjny jest rozstrzygalny, jeśli istnieje algorytm, który dla dowolnych danych po
    skończonej liczbie kroków daje rozwiązanie problemu. W przeciwnym razie, tzn., jeśli taki algorytm nie
    istnieje, mówimy, że problem jest nierozstrzygalny.

25. Problem NP
    Problemami klasy NP nazywamy problemy decyzyjne w których sprawdzenie poprawności
    określonego rozwiązania wymaga złożoności obliczeniowej co najmniej wielomianowej.

26. Problem P
    Problemami klasy P nazywamy problemy decyzyjne w których znalezienie rozwiązania
    wymaga złożoności obliczeniowej wielomianowej. Problemy P należą do zbioru problemów
    NP. Z tego wynika, że:
    ● sprawdzenie poprawności rozwiązania danego problemu jest możliwe w czasie
    wielomianowym;
    ● znalezienie rozwiązania danego problemu jest możliwe również w czasie wielomianowym.

    Różnica pomiędzy problemami P i NP polega na tym, że w przypadku P znalezienie rozwiązania ma
    mieć złożoność wielomianową, podczas gdy dla NP sprawdzenie podanego z zewnątrz
    rozwiązania ma mieć taką złożoność.

27. Problem NP-zupełny
    Problemami klasy NP-zupełnej nazywamy problemy decyzyjne w których znalezienie
    rozwiązania nie jest możliwe w czasie wielomianowym. Problemy NP-zupełne należą do zbioru
    problemów NP jak również do zbioru problemów NP-trudnych. Z tego wynika, że:
    ● sprawdzenie poprawności rozwiązania danego problemu jest możliwe w czasie
    wielomianowym;
    ● znalezienie rozwiązania danego problemu nie jest możliwe w czasie wielomianowym.

28. Generowanie Permutacji
    ➢ Permutacją zbioru n-elementowego nazywamy każdy n-wyrazowy ciąg utworzony ze
    wszystkich elementów tego zbioru.
    ➢ Permutacja spełnia następujące warunki:
    - Każda permutacja obejmuje wszystkie dane elementy,
    - Istotna jest tylko kolejność elementów permutacji
    ➢ Z permutacjami zbioru mamy do czynienia wówczas, gdy porządkujemy element tego zbioru.
    Permutacja to każde ustawienie wszystkich elementów zbioru w dowolnej kolejności.
    ➢ Z trzech danych elementów a, b, c, można utworzyć następujące permutacje:
    {a, b, c}, {a, c, b}, {b, a, c}, {b, c, a}, {c, a, b}, {c, b, a}

    Liczba permutacji zbioru złożonego z n elementów jest równa N!
    Pn = n!

    ➢ Permutacja z powtórzeniami rozpatruje przypadki, gdy ilość powtórzeń danego elementu jest
    ściśle określona.
    ➢ Permutacją z powtórzeniami zbioru n-elementowego, nazywamy każdy ciąg n-wyrazowy
    utworzony z elementów tego zbioru, wśród których pewne elementy powtarzają się
    odpowiednio n1, n2, ..., nk razy.
    ➢ Jeśli spośród elementów a, b i c, element a weźmiemy dwa razy, element b jeden raz i element
    c jeden raz, możemy utworzyć permutacje z powtórzeniami:
    {a, a, b, c}, {a, a, c, b}, {c, a, a, b} itd...
    ➢ Ciąg permutacji zbioru {1, 2, ..., n} jest uporządkowany leksykograficznie, jeżeli permutacje
    te traktowane jako reprezentacje liczb naturalnych występują w porządku rosnącym, np. 123,
    132, 213, 231, 312, 321.

    Algorytm generowania permutacji
    ➢ Pierwsza permutacja to ai = i, dla 1 <= i <= n.
    ➢ Aby wypisać następną (po (a1, ..., an)) permutację:
        o Znajdujemy największe j spełniające warunek aj < aj + 1
        o Jeżeli takiego j nie ma, to bieżąca permutacja jest ostatnia,
        o Jeżeli takie j istnieje, to zamieniamy aj z najmniejszym ak takim, że ak > aj oraz k > j, a
          następnie odwracamy porządek elementów aj +1, ..., an.
    ➢ Algorytm wypisuje permutacje w porządku rosnącym, jeżeli potraktujemy permutacje jako
    liczby zapisane z bazą n + 1, a liczby 1, ..., n jako cyfry w tym systemie.

    Przykład:
        Bieżącą permutacją jest (436521).
        Algorytm znajduje j = 2 i aj = 3. Wtedy ta permutacja jest ostatnią (największą) permutacją spośród
        permutacji zaczynających się od (43...), bo od pozycji trzeciej mamy ciąg malejący (... 6521) i jest
        to największy ciąg jaki można tu tworzyć z elementów 1, 2, 5, 6. Teraz powinny nastąpić
        permutacje zaczynające się od (45...) (czwórki na pierwszym miejscu nie zmieniamy, a trójka na
        drugim miejscu powinna być zamieniona przez następną spośród liczb stojących za nią, czyli przez
        5). Pierwszą taką permutacją jest ta, w której pozostałe elementy rosną, czyli (451236).

Schematy Blokowe
    Blok graniczny
    Blok WE/WY
    Blok operacyjny
    Blok komentarza
    Łącznik zewnętrzny (na odrębnych stronach)
    Blok decyzyjny
    Blok wywołania programu
    Blok fragmentu
    Łącznik wewnętrzny (ta sama strona)