=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: Algorytmy i struktury danych opracowane zagadnienia by Temus (Iza edit).pdf (opracowanie zagadnień do kolokwium z wykładów)

Algorytmy i struktury baz danych wykład
Zagadnienia do kolokwium

1. Co to jest algorytm?
    Algorytm to skończony, uporządkowany ciąg jasno zdefiniowanych czynności, koniecznych
    do wykonania pewnego zadania.

2. Cechy algorytmu
    a. Poprawność,
    b. Jednoznaczność,
    c. Skończoność,
    d. Sprawność...?
    e. Określony deterministycznie
    f. Posiada złożoność

3. W jaki sposób można zapisać algorytm?
    a. lista kroków,
    b. schemat blokowy,
    c. pseudokod,
    d. język naturalny,
    e. język programowania.

4. Jakie elementy algorytmu oceniamy (jaki algorytm będzie idealnym)?
    Idealnym algorytmem będzie taki, który:
    ● Posiada prosty kod,
    ● Jest łatwy do zrozumienia,
    ● Może być napisany w każdym języku,
    ● Wykonuje się szybko,
    ● Zajmuje niewiele pamięci,
    ● Zawsze daje poprawne wyniki.

5. Na podstawie jakich parametrów oceniamy algorytm? Co decyduje o wyborze
algorytmu?
    ● Koszt algorytmu – Wybór miary oceny, kosztu algorytmu zależy od typu problemu i rodzaju
    rozwiązania. Czy chcemy algorytm szybszy, czy zajmujący mniej pamięci.
        |--------------------------------------------------------------------------------------------------|
        |                                           Pamięć <–> Czas
        |--------------------------------------------------------------------------------------------------|
        | ● Liczba zmiennych                                | ● Liczba wyrażeń arytmetycznych i logicznych |
        | ● Ilość miejsca potrzebna dla danych tymczasowych | ● Liczba wywołań procedury                   |
        |--------------------------------------------------------------------------------------------------|

Czasowa złożoność obliczeniowa –
    rozumiemy ilość czasu niezbędnego do rozwiązania problemu w
    zależności od liczby danych wejściowych. Złożoność czasowa jest zatem pewną funkcją liczby
    danych wejściowych [n].
        ● Złożoność czasową wyrażamy w jednostkach czasu [s] albo w liczbie operacji
        [n].
        ● Ilość operacji: Liczba wyrażeń arytmetycznych i logicznych, Liczba wywołań
        procedur

Złożoność pamięciowa –
    określa z kolei liczbę komórek pamięci, która będzie zajęta przez dane i
    wyniki pośrednie tworzone w trakcie pracy algorytmu.
    Złożoność może być:
        ● Minimalna – optymistyczna, określa zużycie zasobów dla najkorzystniejszego
        zestawu danych
        ● Średnia – określa zużycie zasobów dla losowego zestawu danych
        ● Maksymalna – pesymistyczna, określa zużycie zasobów dla niekorzystnego
        zestawu danych

6. Opisz i narysuj przykład (funkcje zapisu i odczytu) struktury danych:
    a. Tablica jednowymiarowa (wektor)
        ● Nazwa_wektora[ilość_elementow] = {element1, element2, element3, ...}
            [1 2 ], [1 2 ], [1 2 3 ], [1 2 3 ]
    b. Tablica wielowymiarowa (macierz)
        ● Nazwa_macierzy[liczba_wierszy][liczba_kolumn]
    c. Stos
        Jest to zorganizowana struktura według zasady LIFO (last in first out), stos nie jest
        adresowany – dostępna jest tylko ostatnio zapisana zmienna.
            ● Dostęp tylko do wierzchołka
            ● Dostępne dwie podstawowe funkcje
                o PUSH (S, X) – umieszczanie X na stosie
                o POP (S) – zdejmowanie elementu ze stosu
            ● Każdy element składa się z dwóch pól
                o Dane – dowolna zmienna
                o Wskaźnik – zawiera informacje o miejscu przechowania kolejnego elementu
    d. Kolejka
        ● Działa na zasadzie FIFO (first in first out)
        ● Działa dokładnie tak samo jak kolejka w sklepie
        ● Pierwszy do kasy idzie klient z przodu kolejki
        ● Liniowa struktura danych
        ● Element jest pobierany z początku
        ● Nowe elementy wstawiamy na koniec
        ● Sprawdzanie czy kolejka jest pusta – operacja empty zwraca true, jeśli kolejka nie
        zawiera żadnego elementu, w przeciwnym razie zwraca false.
        ● Odczyt elementu z początku kolejki – operacja front zwraca wskazanie do elementu,
        który jest pierwszy w kolejce.
        ● Zapis elementu na koniec kolejki – operacja push dopisuje nowy element na koniec
        elementów przechowywanych w kolejce.
        ● Usunięcie elementu z kolejki – operacja pop usuwa z kolejki pierwszy element.

    e. Lista
        ● W tej strukturze dane można dodać gdziekolwiek, ważne
        jest, aby sąsiednie dane uwzględniły zmianę.
            o Liniowa struktura danych
            o To ciąg elementów, w których każdy pamięta
            poprzednika i następnika
            o Za pomocą listy dwukierunkowej możemy
            symulować kolejkę i stos
            o Podstawowe funkcje:
                ▪ Search (L, x) – znajduje wskaźnik do
                elementu o kluczu x, bądź null
                ▪ Insert (L, x, w(miejsce)) – wstawia element x w
                miejsce w
                ▪ Delete (L, w) – usuwa element z miejsca w
                ▪ Min (L) – najmniejszy klucz
                ▪ Max (L) – największy klucz

    f. Drzewo binarne
        Drzewo - jest strukturą danych zbudowaną z elementów, które nazywamy węzłami. Dane
        przechowuje się w węzłach drzewa. Węzły są ze sobą powiązane w sposób hierarchiczny za
        pomocą krawędzi, które zwykle przedstawia się za pomocą strzałki określającej hierarchię.
        Pierwszy węzeł drzewa nazywa się korzeniem. Od niego "wyrastają" pozostałe węzły, które
        będziemy nazywać synami. Synowie są węzłami podrzędnymi w strukturze hierarchicznej.
        Synowie tego samego ojca są nazywani braćmi. Węzeł nadrzędny w stosunku do syna
        nazwiemy ojcem. Jeśli węzeł nie posiada synów, to nazywa się liściem, w przeciwnym razie
        nazywa się węzłem wewnętrznym.

    g. Kopiec/Stóg/Sterta
        ● Jest kompletnym drzewem binarnym, co oznacza, że posada zapełnione wszystkie
        poziomy za wyjątkiem ostatniego, a ostatni poziom jest zapełniany bez przerw,
        poczynając od strony lewej do prawej.
        ● Oprócz wymogu strukturalnego (drzewo binarne musi być kompletne), kopiec posiada
        dodatkowy warunek: żaden z synów węzła nie jest od niego większy, czyli nie
        przechowuje w swoim polu data wartości większej od zawartości pola data swojego
        ojca.

    h. Rekord/Struktura
        ● Zawiera w sobie
        zmienne dowolnego
        typu. Pozwala na przechowywanie powiązanych ze sobą logicznie danych. Typowy
        dla baz danych

7. Opisz sortowanie przez wstawianie (insertion sort)
    Sortowanie jest podobne do układania kart
    pobieranych z talii. Bierzemy pierwszą kartę z talii,
    pobieramy kolejne aż do wyczerpania talii. Dwie
    pętle: główna (zewnętrzna) symuluje pobieranie kart.
    Sortująca (wewnętrzna) szuka dla pobranego elementu
    miejsca w liście. Liczba porównań:

    K01: Podaj n
    K02: Dla j = n - 1, n - 2, ..., 1:
    wykonuj K03...K05
    K03: x = d[j]; i = j + 1;
    K04:
    Dopóki ( i ≤ n ) ∧ ( x >
    d[i] ): wykonuj d[i - 1] = d[i];
    i = i + 1;
    K05: d[i - 1] = x;
    K06: i=1;
    K07:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K08: Zakończ

8. Opisz sortowanie przez wybór (selection sort)
    Szukamy w zbiorze elementu najmniejszego i
    wymieniamy go z elementem na pierwszej pozycji.
    Znów wyszukujemy element najmniejszy i
    zamieniamy go z elementem na drugiej pozycji.
    Procedurę kontynuujemy dla pozostałych elementów
    dotąd, aż wszystkie będą posortowane.

    K01: Podaj n
    K02: Dla j = 1, 2, ..., n - 1: wykonuj K03...K05
    K03: pmin = j
    K04: Dla i = j + 1, j + 2, ..., n: jeśli d[i] <
    d[pmin], to pmin = i
    K05:
    s = d[pmin];
    d[pmin] = d[j];
    d[j] = s;
    K06: i = 1;
    K07:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K08: Zakończ

9. Opisz sortowanie przez zamianę na przykładzie
    sortowania bąbelkowego/ (exchange sort)
    Zasada działania opiera się na cyklicznym
    porównywaniu par sąsiadujących elementów i zamianie
    ich kolejności w przypadku niespełnienia kryterium
    porządkowego zbioru. Operację wykonujemy, aż cały
    zbiór zostanie posortowany.
        K01: Podaj n
        K02: Dla j = 1,2,...,n - 1: wykonuj K03
        K03:
        Dla i = 1,2,...,n - 1: jeśli d[i] > d[i + 1],
        to s = d[i+1];
        d[i+1] = d[i];
        d[i] = s;
        K04: i = 1;
        K05:
        Dopóki (i ≤ n)
        Pisz d[i]”, ”;
        i++;
        K06: Zakończ

10. Opisz sortowanie Shella
    Shell zauważył, że sortowanie przez wstawianie ma lepszą wydajność, gdy pracuje na zbiorze
    względnie posortowanym.
    Sortowany zbiór dzielimy na podzbiory, których elementy są odległe od siebie w sortowanym
    zbiorze o pewien odstęp h. Każdy z tych podzbiorów sortujemy algorytmem przez wstawianie.
    Następnie odstęp zmniejszamy. Powoduje to powstanie nowych podzbiorów (będzie ich już mniej).
    Sortowanie powtarzamy i znów zmniejszamy odstęp, aż osiągnie on wartość 1. Wtedy sortujemy
    już normalnie za pomocą sortowania przez wstawianie.

    Dane wejściowe
        n - liczba elementów w sortowanym zbiorze, n N
        d[ ] - zbiór n-elementowy, który będzie sortowany. Elementy zbioru mają indeksy od 1 do n.
    Dane wyjściowe
        d[ ] - posortowany zbiór n-elementowy. Elementy zbioru mają indeksy od 1 do n.
    Zmienne pomocnicze
        i - indeks elementu listy uporządkowanej, i N
        j - zmienna sterująca pętli, j N
        h - odstęp pomiędzy kolejnymi elementami podzbiorów, h N
        x - zawiera wybrany ze zbioru element

    K01: Podaj n
    K02: h = 1
    K03: Powtarzaj h = 3h + 1, aż h ≥ n
    K04: h = h/9
    K05: Jeśli h = 0, to h = 1
    8
    K06: Dopóki h > 0: wykonuj K07...K11
    K07: Dla j = n - h, n - h - 1, ..., 1: wykonuj K08...K10
    K08: x = d[j]; i = j + h
    K09: Dopóki (i ≤ n) i (x > d[i]): wykonuj d[i - h] = d[i]; i = i + h
    K10: d[i - h] = x
    K11: h = h/3
    K12:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K13: Zakończ

11. Opisz Quick Sort
    Algorytm sortowania szybkiego opiera się na strategii "dziel i zwyciężaj, którą możemy
    krótko scharakteryzować w trzech punktach:
    ● DZIEL - problem główny zostaje podzielony na podproblemy
    ● ZWYCIĘŻAJ - znajdujemy rozwiązanie podproblemów
    ● POŁĄCZ - rozwiązania podproblemów zostają połączone w rozwiązanie problemu głównego
    
    Idea sortowania szybkiego jest następująca:
        DZIEL : najpierw sortowany zbiór dzielimy na dwie części w taki sposób, aby wszystkie
        elementy leżące w pierwszej części (zwanej lewą partycją) były mniejsze lub równe
        od wszystkich elementów drugiej części zbioru (zwanej prawą partycją).
        ZWYCIĘŻAJ : każdą z partycji sortujemy rekurencyjnie tym samym algorytmem.
        POŁĄCZ : połączenie tych dwóch partycji w jeden zbiór daje w wyniku zbiór posortowany.
    
    Do utworzenia partycji musimy ze zbioru wybrać jeden z elementów, który nazwiemy piwotem. W
    lewej partycji znajdą się wszystkie elementy nie większe od piwotu, a w prawej partycji umieścimy
    wszystkie elementy niemniejsze od piwotu. Położenie elementów równych nie wpływa na proces
    sortowania, zatem mogą one występować w obu partycjach.
    
    Tworzenie partycji:
        piwot - element podziałowy
        d[ ] - dzielony zbiór
        lewy - indeks pierwszego elementu
        prawy - indeks ostatniego elementu
        piwot = d[(lewy + prawy) div 2]

    Dzielenie na partycje polega na umieszczeniu dwóch wskaźników na początku zbioru - i oraz j.
    Wskaźnik i przebiega przez zbiór poszukując wartości mniejszych od piwotu. Po znalezieniu takiej
    wartości jest ona wymieniana z elementem na pozycji j. Po tej operacji wskaźnik j jest przesuwany na
    następną pozycję. Wskaźnik j zapamiętuje pozycję, na którą trafi następny element oraz na końcu
    wskazuje miejsce, gdzie znajdzie się piwot. W trakcie podziału piwot jest bezpiecznie przechowywany
    na ostatniej pozycji w zbiorze.

    Specyfikacja problemu:
        Sortuj_szybko(lewy, prawy)

        Dane wejściowe:
            d[]- Zbiór zawierający elementy do posortowania. Zakres indeksów elementów jest
            dowolny.
            lewy- indeks pierwszego elementu w zbiorze,
            prawy- indeks ostatniego elementu w zbiorze,
        Dane wyjściowe:
            d[]- Zbiór zawierający elementy posortowane rosnąco
        Zmienne pomocnicze:
            piwot- element podziałowy
            i, j- indeksy,

    K01: Podaj n
    K02: i = (lewy + prawy)/2
    K03: piwot = d[i]; d[i] = d[prawy]; j = lewy;
    K04: Dla i = lewy, lewy + 1, ..., prawy - 1: wykonuj
    K04...K05
    K05: Jeśli d[i] ≥ piwot, to wykonaj kolejny obieg pętli
    K03
    K06: s = d[i]; d[i] = d[j]; d[j] = s;
    j = j + 1;
    K07: d[prawy] = d[j]; d[j] = piwot
    K08: Jeśli lewy < j - 1, to Sortuj_szybko(lewy, j - 1)
    K09: Jeśli j + 1 < prawy, to Sortuj_szybko(j + 1, prawy)
    K10:
    Dopóki (i ≤ n)
    Pisz d[i]”, ”;
    i++;
    K11: Zakończ

12. Algorytmy iteracyjne
    Algorytm iteracyjny - algorytm, który
    uzyskuje wynik przez iterację, czyli
    powtarzanie danej operacji
    początkowo określoną liczbę razy lub
    aż do spełnienia określonego warunku.

13. Algorytmy rekurencyjne
    Algorytm rekurencyjny - polega na
    tym, że obiekt składa się częściowo z
    samego siebie (sam się wywołuje).

14. Algorytmy na grafach
    Graf to struktura (G=(V, E)) składająca się z węzłów (wierzchołków, oznaczonych przez V)
    wzajemnie połączonych za pomocą krawędzi (oznaczonych przez E)
    Grafy dzielimy na skierowane i nieskierowane.
    ● Krawędź jest incydentna, jeżeli łączy się z wierzchołkiem.
    ● Pętla własna to krawędź łącząca wierzchołek z samym sobą.
    ● Stopień wierzchołka w grafie nieskierowanym to liczba incydentnych z nim krawędzi.
    ● Ścieżką lub drogą w grafie skierowanym nazywamy sekwencję krawędzi taką, że koniec jednej krawędzi jest początkiem następnej
    ● Długością ścieżki nazywamy liczbę należących do niej krawędzi.

15. Problemy trudne: Wieże Hanoi
    Wieże Hanoi są łamigłówką zbudowaną z deseczki, na której znajdują się trzy patyczki w
    równych odstępach. Na pierwszym patyczku nasunięte są drewniane krążki o coraz mniejszych
    średnicach.2
    Celem jest przesunięcie wszystkich krążków z patyczka 1 na patyczek 2 według następujących
    reguł:
    ● Naraz można przenosić tylko po jednym krążku,
    ● Krążek zdjęty z patyczka musi być nasunięty na jeden z pozostałych dwóch patyczków,
    ● Krążek można nasunąć na patyczek, jeśli jest on pusty lub zawiera krążek większy

    Algorytm rekurencyjny:
    ● Przenieś (rekurencyjnie) n-1 krążków ze słupka A na słupek B posługując się słupkiem C,
    ● Przenieś jeden krążek ze słupka A na słupek C,
    ● Przenieś (rekurencyjnie) n-1 krążków ze słupka B na słupek C posługując się słupkiem A.

    Algorytm iteracyjny:
    ● Przenieś najmniejszy krążek na kolejny* słupek
    ● Wykonaj jedyny możliwy do wykonania ruch, nie zmieniając położenia krążka
    najmniejszego
    ● Powtarzaj punkty 1 i 2, aż do odpowiedniego ułożenia wszystkich krążków.
    * - Kolejny słupek wyznaczamy w zależności od liczby krążków, jeżeli liczba krążków jest parzysta, kolejnym
    słupkiem jest tej po prawej stronie (jeżeli dojdziemy do słupka C, w następnym ruchu używamy słupka
    A), jeżeli nieparzysta, ten po lewej (odwrotnie).

16. Problem 8 hetmanów
    Problem 8 hetmanów polega na ustawieniu na szachownicy tychże figur tak, aby żadna z nich nie
    mogła zabić innej. Królowa, zwana hetmanem, ustawiona na szachownicy atakuje wszystkie
    pola w poziomie, w pionie i po skosie.

    Aby rozwiązać to zadanie można posłużyć się
    poniższym algorytmem:
    1) Stawiamy hetmana w pierwszym
    wierszu w pierwszej kolumnie.
    2) Przechodzimy do drugiego wiersza i
    szukamy pierwszej, wolnej kolumny
    3) Podobnie postępujemy z kolejnymi wierszami.
    4) W momencie, gdy któregoś hetmana nie da się postawić, (w każdej z 8 kolumn
    hetman będzie atakowany) to cofamy się o jeden wiersz i przesuwamy hetmana na
    kolejne wolne pole. Jeśli takie nie istnieje, to znowu się cofamy itd. (Ta cecha
    sprawia, że algorytm ustawiający hetmanów na szachownicy jest przykładem
    rekurencji z powrotami).
    5) Gdy udało się szczęśliwie postawić 8 hetmana oznacza to, że znaleźliśmy
    rozwiązanie.
    6) Jeśli okaże się, że hetmana z pierwszego wiersza nie ma już, gdzie postawić, to
    znaczy, że wszystkie możliwe kombinacje zostały już sprawdzone.

17. Problem skoczka szachowego
    Ruszając z wyznaczonego pola na szachownicy, poruszając
    się zgodnie z regułą ruchu skoczka należy odwiedzić
    wszystkie pola szachownicy tak aby każde pole zostało
    odwiedzone dokładnie jeden raz. Odwiedzając kolejne pola
    skoczek numeruje je.
    Skoczek z bieżącego pola (które zawsze na początku
    numeruje) próbuje przejść na kolejne pole. Jeśli może to
    uczynić to skacze – wtedy też wywoływana jest rekurencja
    (gdyż mamy do czynienia z takim samym problemem
    jednak o powiększonym zbiorze pól odwiedzonych). Jeśli
    natomiast nie jest dopuszczalny dany wariant ruchu konik
    usiłuje wykonać kolejny wariant. Jeśli żaden z
    dopuszczalnych wariantów ruchu nie może zostać
    wykonany konik wie, że ta droga nie prowadzi do celu,
    dlatego też wycofuje się z ostatnio wykonanego ruchu. Dodatkowo po powrocie z
    rekurencyjnego wywołania funkcji sprawdzamy, czy znaleziono już rozwiązanie - wyjście z
    funkcji w takim wypadku powoduje, że kończymy obliczenia po znalezieniu pierwszego
    rozwiązania, jeżeli usuniemy ten warunek wówczas szukać będziemy wszystkich możliwych
    rozwiązań problemu.

18. Metody zapisywania grafów w pamięci
    Lista sąsiedztwa – polega na przypisaniu każdemu wierzchołkowi grafu listy sąsiadujących z nim
    wierzchołków. Kolejność wierzchołków na liście związanej z danym wierzchołkiem może być
    dowolna. Zapotrzebowanie na pamięć list sąsiedztwa jest proporcjonalna do sumy liczby
    wierzchołków i liczby krawędzi. Sprawdzenie czy istnieje krawędź (u, v) wymaga przeglądania
    listy sąsiedztwa wierzchołka u w poszukiwaniu wierzchołka v.
    Zamknięta ścieżka dla planszy 8x8
    • 1: 2,3,5
    • 2: 1,3,4
    • 3: 1,2,4
    • 4: 2,3,5
    • 5: 4,3

    Macierz sąsiedztwa – jest tablicą kwadratową o rozmiarze V*V, którą wypełnia się 0, jeśli dwa
    wierzchołki nie są połączone krawędzią lub 1, jeśli dwa wierzchołki są połączone. Taka
    reprezentacja jest wygodna w obliczeniach, łatwo jest sprawić czy pomiędzy dwoma
    wierzchołkami istnieje krawędź. Podstawową wadą jest wysoka złożoność pamięciowa.
    1 2 3 4 5
    1 0 1 1 0 1
    2 1 0 1 1 1
    3 1 1 0 1 0
    4 0 0 0 1 1
    5 1 0 0 1 1

    Lista krawędzi – lista, na której przechowywane są wszystkie krawędzie występujące w grafie. W
    przypadku grafu nieskierowanego krawędź z u do v należy zapisać dwukrotnie: u-v oraz v-
    u. Jest to najprostsza reprezentacja jednak mało efektywna, jako że wykonanie jakiejkolwiek
    operacji wymaga przeszukania całej listy.
    • 1-2
    • 2-4
    • 2-5
    • 3-1
    • 3-2
    • 4-3
    • 5-1

    Macierz incydencji – jest tablicą o rozmiarze V*E. Składa się z E kolumn i V wierszy, jeśli krawędź
    wychodzi z danego wierzchołka to w odpowiedniej kolumnie wypisuje się (-1), jeśli do niego
    wchodzi (+1), jeśli wierzchołek nie należy do krawędzi (0), jeśli jest to pętla własna (2). Jest to
    reprezentacja o bardzo dużej złożoności pamięciowej.
    1 2 3 4 5
    1 2 1 1 0 1
    2 1 0 0 1 -1
    3 1 -1 0 1 0
    4 0 0 2 1 1
    5 1 0 0 1 1

19. Metody przeszukiwania grafu
    Przeszukiwanie grafu – (inaczej przechodzenie grafu) to odwiedzenie w sposób usystematyzowany
    wszystkich wierzchołków grafu w celu zebrania potrzebnych informacji. Powszechnie stosuje
    się dwie podstawowe metody przeszukiwania grafów: przeszukiwanie wszerz (BFS);
    przeszukiwanie w głąb (DFS).

    Przeszukiwanie w głąb – depth first serach (DFS). Nazwa
    algorytmu wywodzi się stąd, że przechodzi on wybraną
    ścieżką aż do jej całkowitego wyczerpania. W kolejnych
    wywołaniach rekurencyjnych przeszukiwanie zagłębia
    się coraz bardziej, jak to możliwe.

    Metoda polega na przypisaniu każdemu wierzchołkowi statusu nieodwiedzony, wybraniu pewnego
    wierzchołka jako startowego, nadaniu mu status odwiedzony, a następnie na rekurencyjnym
    zastosowaniu tej metody do wszystkich następników wierzchołka. Jeśli wszystkie wierzchołki
    grafu zostaną w tej sposób odwiedzone, przeszukiwanie zostaje zakończone, a jeżeli w grafie
    pozostaną wierzchołki nieodwiedzone, wybiera się którykolwiek z nich jako startowy i
    powtarza od niego przeszukiwanie.

    Przeszukiwanie wszerz – breadth first serach (BFS). Procedura
    porusza się wszerz grafu, aby odwiedzić wszystkich
    nieodwiedzonych sąsiadów.

20. Problemy trudne: ścieżki Hamiltona (ścieżki Eulera)
    Graf Eulera – to taki graf, w którym można
    skonstruować cykl Eulera, czyli taki cykl, który
    przechodzi przez każdą jego krawędź dokładnie jeden
    raz i wraca do punktu wyjściowego.
    Aby możliwe było zbudowanie takiej ścieżki, każdy
    wierzchołek grafu z wyjątkiem najwyżej dwóch, musi
    mieć parzysty stopień (łączyć się z parzystą liczbą
    krawędzi).

    Różnice między Ścieżkami Eulera, a Hamiltona.
    Ścieżka Eulera jest ścieżką, która przecina każdą krawędź dokładnie raz bez powtarzania, jeśli
    kończy się na początkowym wierzchołku, to jest to cykl Eulera.
    Ścieżka Hamiltona przechodzi przez każdy wierzchołek (nie każdą krawędź), dokładnie jeden raz,
    jeśli kończy się na początkowym wierzchołku, to jest to cykl Hamiltona.
    W ścieżce Eulera możesz przejść przez wierzchołek więcej niż jeden raz.
    Na ścieżce Hamiltona nie można przejść przez wszystkie krawędzie.
    
21. Algorytm Dijkstry
    Algorytm ten pozwala znaleźć koszty dojścia od wierzchołka startowego v do każdego innego
    wierzchołka w grafie (o ile istnieje odpowiednia ścieżka). Dodatkowo wyznacza on poszczególne
    ścieżki.

    Przypuśćmy, że dany graf to „mapa”, na której litery od A do L oznaczają miasta połączone drogami.
    Jaka jest długość najkrótszej drogi z miasta A(źródła) do miasta L(ujścia) jeśli długości dróg są takie
    jak oznaczone na mapie (liczby na grafie nie muszą oznaczać długości dróg, ale mogą wskazywać czas
    podróży lub koszt przejazdu).
    Można zauważyć, że łatwo znaleźć ograniczenia górne rozwiązania naszego zadania, biorąc dowolną
    drogę z A do L i obliczając jej długość np.:
    A -> B -> D -> G ->J -> L ma całkowitą długość równą 18.

    Czyli najkrótsza droga nie może przekroczyć 18. W tego typu zadaniach naszą „mapę” możemy
    traktować jako graf spójny, w którym każdej krawędzi przypisano pewną liczbę ujemną. Taki graf
    nazywamy GRAFEM Z WAGAMI, a liczbę przypisaną do krawędzi e nazywamy WAGĄ tej
    krawędzi i oznaczamy symbolem w(e). Czyli nasze zadanie polega na poszukiwaniu drogi z A do L
    mającej najmniejszą całkowitą wagę.
    Zauważymy, że jeżeli mamy dany graf z wagami, w którym waga każdej krawędzi wynosi 1 to
    zadanie sprowadza się do znalezienia liczby krawędzi w najkrótszej drodze z A do L. Istnieje wiele
    metod rozwiązania tego zadania.
    Jedna z nich polega na zrobieniu modelu mapy z powiązanych ze sobą kawałków sznurka,
    których długości są proporcjonalne do długości dróg. Aby znaleźć najkrótszą drogę, wystarczy chwycić
    węzełki odpowiadające miastom A i L i naciągnąć sznurki

    Druga – „bańki mydlane”

    Istnieje również bardziej matematyczny sposób na rozwiązanie powyższego problemu. Polega
    on na tym, by przesuwać się wzdłuż grafu z lewa na prawo, przypisując każdemu wierzchołkowi V
    liczbę I(V) wskazującą najkrótszą odległość od wierzchołka A do wierzchołka V. Tzn., że jeśli
    dojdziemy do wierzchołka takiego jak K na rysunku 8.1, to przyjmiemy jako I(K) albo I(H)+6 albo
    I(I)+2 w zależności od tego, która z tych dwóch liczb jest mniejsza.
    Aby wykorzystać ten algorytm, przypiszemy najpierw wierzchołkowi A liczbę 0 oraz
    wierzchołkom B, E i C tymczasowo przypiszemy liczby I(A)+3, I(A)+9 oraz I(A)+2, to znaczy liczby
    3,9 i 2. Weźmiemy teraz najmniejsza z tych liczb i przyjmiemy I(C)=2. Wierzchołkowi C przypisaliśmy
    na stałe liczbę 2.

    Patrzymy teraz na wierzchołki sąsiadujące z C.

    Przypisujemy tymczasowo wierzchołkowi F liczbę I(C)+9 = 11 oraz możemy obniżyć liczbę
    przypisaną tymczasowo wierzchołkowi E do poziomu I(C)+6 = 8. Najmniejszą liczbą
    przyporządkowaną tymczasowo jest teraz 3 (i jest ona przypisana wierzchołkowi B), więc przyjmujemy
    I(B)=3 i uznajemy, że wartość została przypisana wierzchołkowi B na stałe.

    Teraz patrzymy na wierzchołki sąsiadujące z B.

    Wierzchołkowi D przypisujemy tymczasowo liczbę I(B)+2 = 5 i obniżamy liczbę tymczasowo
    przypisaną wierzchołkowi E do wartości I(B)+4 = 7. Najmniejszą liczbą przypisaną tymczasowo jest
    teraz 5 (wierzchołkowi D). A więc przyjmujemy I(D)= 5 i tę liczbę przypisujemy D na stałe.
    Kontynuując to postępowanie otrzymamy liczby przypisane na stałe wierzchołkiem: I(E)=7,
    I(G)=8, I(H)=9, I(F)=10, I(I)=12, I(J)=13, I(K)=14, I(L)=17.
    Wynika stąd, że najkrótsza droga z A do L ma długość 17. Jest ona pokazana na rysunku
    poniżej, na którym w kółeczkach pokazane są liczby przypisane wierzchołkom na stałe:

    Słowny zapis zasady algorytmu Dijkstry:
        1) Przypisujemy wierzchołkowi s (źródłu) stałą cechę równą 0, a wszystkim pozostałym cechy
        tymczasowe równe ∞.
        2) Każdemu bezpośredniemu następnikowi v wierzchołka s przypisujemy tymczasową cechę
        równą wadze łuku/krawędzi (s, v).
        3) Wybieramy wierzchołek x, który ma najmniejszą cechę tymczasową (jest wierzchołkiem
        najbliższym wierzchołka s), a następnie jego cechę.
        4) Przeglądamy wszystkie bezpośrednie następniki wierzchołka x i zmniejszamy ich tymczasowe,
        o ile są równe ∞, bądź droga z s do któregokolwiek z nich prowadząca przez x jest krótsza od
        drogi omijającej x.
        5) Znajdujemy wierzchołek o najmniejszej cesze tymczasowej np. y i cechę tę zmieniamy na stałą.
        Następnie powtarzamy czynności opisane w punkcie 4 względem wierzchołka y itd.
        Algorytm kończy działanie, gdy cecha wierzchołka t (ujścia) zostanie
        ustalona.

22. Problemy trudne: Problem komiwojażera
    Problem: W danym grafie znaleźć ścieżkę o najmniejszej sumie wag krawędzi, która przechodzi
    dokładnie jeden raz przez każdy wierzchołek i wraca do wierzchołka startowego.

    Wyobraźmy sobie komiwojażera, który podróżuje od miasta do miasta, sprzedając swoje produkty
    lub zawierając różne oferty handlowe. Wyrusza z miasta rodzinnego, po czym jego trasa przebiega
    dokładnie jeden raz przez każde z miast. Na koniec komiwojażer powraca do swojego miasta
    rodzinnego. Z oczywistych powodów chce, aby trasa podróży była najkrótszą ze wszystkich
    możliwych tras. W ten sposób powstaje problem wędrującego komiwojażera.

    W terminologii grafów miasta są wierzchołkami grafu, a trasy pomiędzy nimi to krawędzie z
    wagami. Waga krawędzi może odpowiadać odległości pomiędzy miastami połączonymi tą
    krawędzią, czasowi podróży lub kosztom przejazdu - zależy, co chcemy w podróżny komiwojażera
    zminimalizować. Trasa komiwojażera jest cyklem przechodzącym przez każdy wierzchołek grafu
    dokładnie jeden raz - jest to zatem cykl Hamiltona.

    Cykl Hamiltona - jest cyklem, który odwiedza każdy
    wierzchołek grafu dokładnie jeden raz. Znalezienie cyklu lub
    ścieżki Hamiltona w grafie jest bardzo trudne obliczeniowo.
    Problem ten zalicza się to tzw. problemów NP zupełnych, co
    oznacza, że dla dużej liczby wierzchołków jest on praktycznie
    nierozwiązywalny w sensownym czasie.

    Cykl Hamiltona:
    A > B > H > I > Q > P > G > F > O > T > S > R > K > J > C > D > L > M >
    N > E > A

23. Problemy trudne: Problem trwałego małżeństwa (kojarzenie małżeństw)
    Problem: Dobrać w pary małżeńskie n panien i n kawalerów, gdzie każda z panien jest skłonna wyjść
    za mąż za jednego z k kawalerów.

    Niech wierzchołkami naszego grafu będą panny i kawalerowie. Krawędzie natomiast niech określają
    preferencje poszczególnych panien, czyli prowadzą do kawalerów, za których panny są skłonne
    wyjść za mąż. Ponieważ związki są heteroseksualne, od razu możemy stwierdzić, iż powstaje
    graf dwudzielny – jedną klasą wierzchołków są panny, a drugą kawalerowie. Krawędzie łączą
    tylko panny z kawalerami – nie ma połączeń pomiędzy pannami ani pomiędzy kawalerami.

    Preferencje każdej z panien są następujące:
        Anna → Henryk, Igor 0 → 7, 8
        Beata → Fryderyk, Grzegorz, Igor 1 → 5, 6, 8
        Celina → Fryderyk 2 → 5
        Dorota → Grzegorz, Igor, Jan 3 → 6, 8, 9
        Ewa → Henryk, Igor 4 → 7, 8

    Problem małżeństw jest rozwiązywalny, jeśli każdy podzbiór
    k panien, akceptuje jako przyszłych mężów co
    najmniej k kawalerów, gdzie k ≤ n.

    Okazuje się, że jest to warunek konieczny i wystarczający. Warunek ten oznacza, iż dla każdej grupy
    panien liczba kawalerów jest wystarczająca do skojarzenia wszystkich małżeństw. Problemem
    pozostaje znalezienie takiego skojarzenia.

    Przejdź przez kolejne wierzchołki grafu. Jeśli wierzchołek jest nieskojarzoną panną, to spróbuj
    utworzyć ścieżkę rozszerzającą prowadzącą do pierwszego napotkanego wolnego wierzchołka
    kawalera. Ścieżka rozszerzająca jest ścieżką naprzemienną, która zawiera na przemian
    krawędzie wolne i skojarzone. Jeśli znajdziemy ścieżkę rozszerzającą, to wszystkie krawędzie
    wolne zmieniamy na skojarzone, a wszystkie krawędzie skojarzone zamieniamy na wolne.

24. Rozstrzygalność – nierozstrzygalność problemu
    Powiemy, że problem decyzyjny jest rozstrzygalny, jeśli istnieje algorytm, który dla dowolnych danych po
    skończonej liczbie kroków daje rozwiązanie problemu. W przeciwnym razie, tzn., jeśli taki algorytm nie
    istnieje, mówimy, że problem jest nierozstrzygalny.

25. Problem NP
    Problemami klasy NP nazywamy problemy decyzyjne w których sprawdzenie poprawności
    określonego rozwiązania wymaga złożoności obliczeniowej co najmniej wielomianowej.

26. Problem P
    Problemami klasy P nazywamy problemy decyzyjne w których znalezienie rozwiązania
    wymaga złożoności obliczeniowej wielomianowej. Problemy P należą do zbioru problemów
    NP. Z tego wynika, że:
    ● sprawdzenie poprawności rozwiązania danego problemu jest możliwe w czasie
    wielomianowym;
    ● znalezienie rozwiązania danego problemu jest możliwe również w czasie wielomianowym.

    Różnica pomiędzy problemami P i NP polega na tym, że w przypadku P znalezienie rozwiązania ma
    mieć złożoność wielomianową, podczas gdy dla NP sprawdzenie podanego z zewnątrz
    rozwiązania ma mieć taką złożoność.

27. Problem NP-zupełny
    Problemami klasy NP-zupełnej nazywamy problemy decyzyjne w których znalezienie
    rozwiązania nie jest możliwe w czasie wielomianowym. Problemy NP-zupełne należą do zbioru
    problemów NP jak również do zbioru problemów NP-trudnych. Z tego wynika, że:
    ● sprawdzenie poprawności rozwiązania danego problemu jest możliwe w czasie
    wielomianowym;
    ● znalezienie rozwiązania danego problemu nie jest możliwe w czasie wielomianowym.

28. Generowanie Permutacji
    ➢ Permutacją zbioru n-elementowego nazywamy każdy n-wyrazowy ciąg utworzony ze
    wszystkich elementów tego zbioru.
    ➢ Permutacja spełnia następujące warunki:
    - Każda permutacja obejmuje wszystkie dane elementy,
    - Istotna jest tylko kolejność elementów permutacji
    ➢ Z permutacjami zbioru mamy do czynienia wówczas, gdy porządkujemy element tego zbioru.
    Permutacja to każde ustawienie wszystkich elementów zbioru w dowolnej kolejności.
    ➢ Z trzech danych elementów a, b, c, można utworzyć następujące permutacje:
    {a, b, c}, {a, c, b}, {b, a, c}, {b, c, a}, {c, a, b}, {c, b, a}

    Liczba permutacji zbioru złożonego z n elementów jest równa N!
    Pn = n!

    ➢ Permutacja z powtórzeniami rozpatruje przypadki, gdy ilość powtórzeń danego elementu jest
    ściśle określona.
    ➢ Permutacją z powtórzeniami zbioru n-elementowego, nazywamy każdy ciąg n-wyrazowy
    utworzony z elementów tego zbioru, wśród których pewne elementy powtarzają się
    odpowiednio n1, n2, ..., nk razy.
    ➢ Jeśli spośród elementów a, b i c, element a weźmiemy dwa razy, element b jeden raz i element
    c jeden raz, możemy utworzyć permutacje z powtórzeniami:
    {a, a, b, c}, {a, a, c, b}, {c, a, a, b} itd...
    ➢ Ciąg permutacji zbioru {1, 2, ..., n} jest uporządkowany leksykograficznie, jeżeli permutacje
    te traktowane jako reprezentacje liczb naturalnych występują w porządku rosnącym, np. 123,
    132, 213, 231, 312, 321.

    Algorytm generowania permutacji
    ➢ Pierwsza permutacja to ai = i, dla 1 <= i <= n.
    ➢ Aby wypisać następną (po (a1, ..., an)) permutację:
        o Znajdujemy największe j spełniające warunek aj < aj + 1
        o Jeżeli takiego j nie ma, to bieżąca permutacja jest ostatnia,
        o Jeżeli takie j istnieje, to zamieniamy aj z najmniejszym ak takim, że ak > aj oraz k > j, a
          następnie odwracamy porządek elementów aj +1, ..., an.
    ➢ Algorytm wypisuje permutacje w porządku rosnącym, jeżeli potraktujemy permutacje jako
    liczby zapisane z bazą n + 1, a liczby 1, ..., n jako cyfry w tym systemie.

    Przykład:
        Bieżącą permutacją jest (436521).
        Algorytm znajduje j = 2 i aj = 3. Wtedy ta permutacja jest ostatnią (największą) permutacją spośród
        permutacji zaczynających się od (43...), bo od pozycji trzeciej mamy ciąg malejący (... 6521) i jest
        to największy ciąg jaki można tu tworzyć z elementów 1, 2, 5, 6. Teraz powinny nastąpić
        permutacje zaczynające się od (45...) (czwórki na pierwszym miejscu nie zmieniamy, a trójka na
        drugim miejscu powinna być zamieniona przez następną spośród liczb stojących za nią, czyli przez
        5). Pierwszą taką permutacją jest ta, w której pozostałe elementy rosną, czyli (451236).

Schematy Blokowe
    Blok graniczny
    Blok WE/WY
    Blok operacyjny
    Blok komentarza
    Łącznik zewnętrzny (na odrębnych stronach)
    Blok decyzyjny
    Blok wywołania programu
    Blok fragmentu
    Łącznik wewnętrzny (ta sama strona)

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: kol-alg-01.png (zalieczenie z algorytmów 2022 - strona 1)

Zadanie 1.

a) Co to jest algorytm?

Algorytm to skończony, uporządkowany ciąg jasno zdefiniowanych czynności koniecznych do wykonania pewnego zadania.

b) Podaj sposób zapisu/przedstawienia algorytmów.

- lista kroków,
- schemat blokowy,
- pseudokod,
- język naturalny,
- język programowania

c) Wymień cechy algorytmu.

- poprawność – algorytm powinien zwracać poprawne wyniki,
- jednoznaczność – algorytm powinien przy takim samym zbiorze danych wejściowych zwracać takie same wyniki,
- skończoność – dla każdego zbioru poprawnych danych wejściowych algorytm powinien zwracać wyniki w skończonej liczbie kroków,
- efektywność – algorytm powinien prowadzić do rozwiązania problemu w jak najmniejszej liczbie kroków,
- determinizm – algorytm posiada ciąg przyczynowo-skutkowy,
- złożoność – algorytm posiada określoną ilość zasobów (pamięci, czasu) niezbędnych do rozwiązania problemu.

d) Podaj parametry oceny algorytmu.

Idealnym algorytmem będzie taki, który:
- posiada prosty kod,
- jest łatwy do zrozumienia,
- wykonuje się szybko,
- może być napisany w każdym języku,
- zawsze daje poprawne wyniki,
- zajmuje niewiele pamięci (jest efektywny).

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: kol-alg-02.png (zalieczenie z algorytmów 2022 - strona 2)

Zadanie 4. Opisz czym jest złożoność pamięciowa oraz złożoność obliczeniowa algorytmu.

Złożoność obliczeniowa (czasowa) algorytmu określa, jak liczba wykonywanych operacji elementarnych zależy od rozmiaru danych wejściowych. Najczęściej wyrażana jest za pomocą notacji asymptotycznej, np. O(n), O(n²), O(log n).
Złożoność pamięciowa algorytmu określa ilość pamięci potrzebnej do jego wykonania w zależności od rozmiaru danych wejściowych, z uwzględnieniem zmiennych pomocniczych oraz struktur danych.

Zadanie 5. Scharakteryzuj poniższe typy struktur danych:

a) rekord - złożona struktura danych składająca się z pól, które mogą być różnych typów. Poszczególne pola rekordu są identyfikowane nazwami. Rekordy służą do przechowywania logicznie powiązanych danych, np. danych osobowych.,
b) stos - dynamiczna struktura danych działająca zgodnie z zasadą LIFO (Last In, First Out). Dostęp możliwy jest tylko do elementu znajdującego się na wierzchu stosu. Podstawowe operacje to push (dodanie elementu) oraz pop (usunięcie elementu).,
c) kopiec - specjalna struktura drzewiasta, najczęściej binarna, spełniająca własność kopca (minimum lub maksimum w korzeniu). Stosowany jest m.in. w implementacji kolejek priorytetowych oraz w algorytmie sortowania przez kopcowanie.,
d) kolejka - struktura danych działająca według zasady FIFO (First In, First Out). Elementy dodawane są na koniec, a usuwane z początku kolejki. Występują różne odmiany kolejek, np. kolejka cykliczna lub kolejka priorytetowa.,
e) macierz - dwuwymiarowa struktura danych w postaci tablicy elementów uporządkowanych w wiersze i kolumny. Jest powszechnie stosowana w obliczeniach numerycznych, grafice komputerowej oraz algorytmach matematycznych..

Zadanie 6. Scharakteryzuj poniższe problemy:

a) wieża Hanoi - Problem wież Hanoi polega na przeniesieniu stosu krążków z jednego palika na drugi, przy użyciu palika pomocniczego, zgodnie z zasadami: 1. można przenosić tylko jeden krążek naraz, 2. większy krążek nie może leżeć na mniejszym. Problem ten ma rozwiązanie rekurencyjne, a minimalna liczba ruchów wynosi 2^n - 1
b) problem komiwojażera - polega na znalezieniu najkrótszej trasy, która odwiedza każde miasto dokładnie jeden raz i wraca do miasta początkowego. Jest to problem NP-trudny, często rozwiązywany metodami przybliżonymi lub heurystycznymi.,
c) problem skoczka szachowego - Polega na znalezieniu takiej sekwencji ruchów skoczka, aby odwiedził każde pole szachownicy dokładnie jeden raz. Jest to problem kombinatoryczny, często rozwiązywany metodą przeszukiwania z nawrotami (backtracking).,
d*) problem ośmiu hetmanów - Problem polega na rozmieszczeniu ośmiu hetmanów na szachownicy w taki sposób, aby żadne dwa nie atakowały się wzajemnie. Również rozwiązywany jest za pomocą algorytmów backtrackingowych..

Zadanie 7. Opisz poszczególne typy sortowania danych:

a) sortowanie przez wstawienie (insertion sort) - Algorytm polega na budowaniu posortowanej części tablicy poprzez wstawianie kolejnych elementów na odpowiednie miejsce. złożoność: O(n²). zaleta: prostota, dobre dla małych zbiorów danych,
b) sortowanie przez wybór (selection sort) - Algorytm wyszukuje najmniejszy element i umieszcza go na początku tablicy, powtarzając operację dla kolejnych pozycji. złożoność: O(n²). liczba zamian jest stała,
c) sortowanie przez zamianę (exchange sort) - Polega na wielokrotnym porównywaniu i zamienianiu sąsiednich elementów (np. sortowanie bąbelkowe). złożoność: O(n²). proste, lecz mało efektywne,
d) sortowanie szybkie (quick sort) - Algorytm dzieli dane względem elementu zwanego pivotem, a następnie rekurencyjnie sortuje podzbiory. średnia złożoność: O(n log n). najgorszy przypadek: O(n²). bardzo szybki w praktyce.

Zadanie 8. Opisz czym jest:

a) ścieżka Hamiltona (oraz kiedy nazywana jest cyklem) - Ścieżka Hamiltona to ścieżka w grafie, która odwiedza każdy wierzchołek dokładnie jeden raz. Jeżeli ścieżka zaczyna się i kończy w tym samym wierzchołku, nazywana jest cyklem Hamiltona.,
b) ścieżka Eulera (cykl Eulera) - Ścieżka Eulera to ścieżka przechodząca przez każdą krawędź grafu dokładnie jeden raz. Jeżeli ścieżka zaczyna się i kończy w tym samym wierzchołku, mówimy o cyklu Eulera..

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: opracowanie_AISD_wyklad.pdf (opracowanie zagadnień podanych na egzamin z algorytmów z wykładów; 2022/2023 )

1 Co to jest algorytm, jakie ma cechy, złożoność dla przykładu.

Algorytm to skończony, uporządkowany ciąg jasno zdefiniowanych czynności,
koniecznych do wykonania pewnego zadania.
Cechy algorytmu:
- Poprawność
- Jednoznaczność
- Skończoność
- Określony deterministycznie
- Posiada złożoność

2. W jaki sposób można zapisać algorytm?
- lista kroków
- schemat blokowy
- pseudokod
- język naturalny
- język programowania

4. Opisz i narysuj przykład (funkcje zapisu i odczytu) struktury danych:

- tablica jednowymiarowa (wektor) - Tablica jednowymiarowa (wektor) - lista uporządkowanych danych takiego samego typu, w której poszczególne elementy dostępne są za pomocą indeksów.
- tablica wielowymiarowa (macierz) - Tablica wielowymiarowa (macierz) to układ liczb, symboli lub wyrażeń zapisanych w postaci prostokątnej tablicy.
- stos - Stos jest sekwencyjną strukturą danych. Najprościej możemy go sobie wyobrazić jako stos książek na biurku. Nowe książki układamy na szczycie stosu, wtedy stos rośnie w górę - zasada LIFO (Last In First Out - ostatni wchodzi, pierwszy wychodzi)
- kolejka - Kolejka jest sekwencyjną strukturą danych o takiej własności, iż element zapisany jako pierwszy jest również odczytywany jako pierwszy - zasada FIFO (First In First Out – pierwszy wchodzi, pierwszy wychodzi). Kolejkę możemy sobie wyobrazić jako kolejkę w sklepie.
- lista - Lista jest to liniowo uporządkowany zbiór elementów, z których dowolny element można usunąć oraz dodać w dowolnym miejscu.
- drzewo binarne - drzewo, w którym stopień każdego wierzchołka jest nie większy od 3.
- kopiec/stóg/sterta - Kopiec jest kompletnym drzewem binarnym, co oznacza, że posada zapełnione wszystkie poziomy za wyjątkiem ostatniego, a ostatni poziom jest zapełniany bez przerwy od strony lewej do prawej. Kopiec posiada dodatkowy warunek: żaden z synów węzła nie jest od niego większy, czyli nie przechowuje w swoim polu data wartości większej od wartości pola swojego ojca.
- rekord/struktura - jest najprostszą strukturą danych. W trakcie działania algorytmu rekord nie zmienia ani rozmiaru, ani struktury. Jest to statyczna struktura danych. Można z wizualizować jako dowolną figurę 2D (np. kwadrat).

5.
a) Jakie elementy algorytmu oceniamy (jaki algorytm będzie idealnym)?
b) na podstawie jakich parametrów?
c) co decyduje o wyborze algorytmu?

a) Cechy algorytmu idealnego:
- Posiada prosty kod
- Jest łatwy do zrozumienia
- Może być napisany w każdym języku
- Wykonuje się szybko
- Zajmuje niewiele pamięci
- Zawsze daje poprawne wyniki

b) Parametry oceny algorytmu:
- Zajmowana pamięć
- Czas wykonania

c) Co decyduje o wyborze algorytmu?
- Czasowa złożoność obliczeniowa – rozumiemy ilość czasu niezbędnego do
rozwiązania problemu w zależności od liczby danych wejściowych.
- Złożoność pamięciowa – określa z kolei liczbę komórek pamięci, która będzie
zajęta przez dane i wyniki pośrednie tworzone w trakcie pracy algorytmu.

6. Opisz sortowanie przez wstawianie (insertion sort)

Sortowanie przez wstawianie to algorytm sortowania, którego zasada działania
odzwierciedla sposób w jaki ludzie ustawiają karty – kolejne elementy wejściowe są
ustawiane na odpowiednie miejsca docelowe. Jest efektywny dla niewielkiej liczby
elementów, jego złożoność wynosi O(n2).

7. Opisz sortowanie przez wybór (selection sort)

Polega na wyszukaniu elementu mającego się znaleźć na żądanej pozycji i zamianie
miejscami z tym, który jest tam obecnie. Operacja jest wykonywana dla wszystkich
indeksów sortowanej tablicy.

Algorytm przedstawia się następująco:
1.wyszukaj minimalną wartość z tablicy spośród elementów od ”i” do końca tablicy
2.zamień wartość minimalną, z elementem na pozycji ”i”

Gdy zamiast wartości minimalnej wybierana będzie maksymalna, wówczas tablica
będzie posortowana od największego do najmniejszego elementu.
Jego złożoność wynosi O(n2).

8. Opisz sortowanie przez zamianę (exchange sort)

Idea algorytmu sortowania przez zamianę polega na przenoszeniu coraz to
mniejszych elementów na początek tablicy. Po dojściu do elementu minimalnego
podczas przeglądania tablicy, zostanie on umieszczony na pierwszej pozycji, a w
każdym następnym kroku będzie on tylko porównywany z następnymi elementami.
W każdej fazie rozmiar problemu redukuje się więc o 1, bo element minimalny
znajdzie się na właściwej, pierwszej pozycji w tablicy. Jego złożoność wynosi O(n2).

9. Opisz (bez algorytmu) inne sortowania -> wybrane przeze mnie sortowanie to sortowanie bąbelkowe (bubble sort)

Idea sortowania bąbelkowego polega na przesuwaniu coraz to większych elementów
na koniec tablicy. Po dojściu do elementu maksymalnego podczas przeglądania
tablicy, będzie on dalej przepychany o jedną pozycję aż do końca. W każdej fazie
rozmiar problemu redukuje się więc o 1, bo element maksymalny znajdzie się na
właściwej, ostatniej pozycji w tablicy.Jego złożoność wynosi O(n2).

10. Algorytmy iteracyjne

Algorytm iteracyjny – algorytm, który uzyskuje wynik poprzez iterację, czyli
powtarzanie danej operacji z góry określoną liczbę razy lub aż do spełnienia
określonego warunku.

11. Algorytmy rekurencyjne

Algorytm rekurencyjny - polega na tym, że obiekt składa się częściowo z samego
siebie (sam się wywołuje).

12 Grafy (definicja, parametry, zapis, przeglądanie)

W informatyce grafem nazywamy strukturę G = (V,E) składającą się z węzłów (V)
połączonych za pomocą krawędzi (E).

Grafy mogą być:
- nieskierowane
- skierowane (ze strzałką kierunkową)

Jeśli krawędź łączy 2 wierzchołki to jest incydentna.

Pętla własna - wychodzi i wchodzi do tego samego wierzchołka.
Stopień wierzchołka - liczba krawędzi połączonych z wierzchołkiem.
Ścieżka / droga - w grafie skierowanym sekwencja przejścia.
Długość ścieżki / drogi - ilość krawędzi przez które idziemy.

Sposoby przechowywania grafu w pamięci:
- lista sąsiedztwa
- macierz sąsiedztwa
- lista krawędzi
- macierz incydencji

Przeszukiwanie grafu:

a) przeszukiwawie wgłąb (DFS = Depth First Search)
Z wierzchołka początkowego przechodzimy do pierwszego połączonego z nim -
nazwijmy go wierzchołkiem A. Następnie z wierzchołka A przechodzimy do
pierwszego nieodwiedzonego do tej pory z nim połączonego, nazwijmy go B. Z tego
zaś do pierwszego nieodwiedzonego itd. Gdy w ten sposób skończą nam się
wierzchołki, cofamy się do wierzchołka, z którego ostatnio przyszliśmy i wchodzimy z
tego miejsca do następnego nieodwiedzonego (jeśli taki jest). Czynności te
powtarzamy do momentu odwiedzenia wszystkich wierzchołków. Każdorazowe
przejście do wierzchołka odznaczamy ustawiając flagę jako odwiedzony.

b) Przeszukiwanie wszerz (BFS = Breadth First Search)
Przechodzenie grafu rozpoczyna się od zadanego wierzchołka s i polega na
odwiedzeniu wszystkich osiągalnych z niego wierzchołków. Wynikiem działania
algorytmu jest drzewo przeszukiwania wszerz o korzeniu w s, zawierające wszystkie
wierzchołki osiągalne z s. Do każdego z tych wierzchołków prowadzi dokładnie jedna
ścieżka z s, która jest jednocześnie najkrótszą ścieżką w grafie wejściowym. Algorytm
działa prawidłowo zarówno dla grafów skierowanych jak i nieskierowanych.

13. Na czym polegał problem grafu Eulera?

Problem grafu Eulera polegał znalezieniu takiej drogi w grafie która wyznaczyłaby
cykl / ścieżkę Eulera.

Cykl Eulera jest cyklem w grafie, który zawiera każdą krawędź grafu dokładnie raz.
Warunkiem istnienia cyklu jest spójność grafu. Dla grafu skierowanego należy
sprawdzić czy do każdego wierzchołka wchodzi tyle samo krawędzi co wychodzi. Dla
grafu nieskierowanego z każdego wierzchołka musi wychodzić parzysta liczba
krawędzi.

Ścieżka Eulera jest ścieżką, która przecina każdą krawędź dokładnie raz bez
powtarzania, jeśli kończy się na początkowym wierzchołku, to jest to cykl Eulera.

14. Problemy trudne: Wieże Hanoi

Wieże Hanoi to problem polegający na odbudowaniu, z zachowaniem kształtu, wieży
z krążków o różnych średnicach, przy czym podczas przekładania wolno się
posługiwać buforem (dodatkowe 2 słupki - ”b” oraz ”c”) przy ogólnym założeniu, że
nie wolno kłaść krążka o większej średnicy na mniejszy ani przekładać kilku krążków
jednocześnie. Jest to przykład zadania, którego złożoność obliczeniowa wzrasta
niezwykle szybko w miarę zwiększania parametru wejściowego - liczby elementów
wieży.

Rozwiązanie rekurencyjne
1. przenieś (rekurencyjnie) n-1 krążków ze słupka A na słupek B posługując się
słupkiem C
2. przenieś jeden krążek ze słupka A na słupek C
3. przenieś (rekurencyjnie) n-1 krążków ze słupka B na słupek C posługując się
słupkiem A

Rozwiązanie iteracyjne
1) przenieś najmniejszy krążek na kolejny (*) słupek
2) wykonaj jedyny możliwy do wykonania ruch, nie zmieniając położenia krążka
najmniejszego
3) powtarzaj punkty 1 i 2, aż do odpowiedniego ułożenia wszystkich krążków
(*) Kolejny słupek wyznaczamy w zależności od liczby krążków. Jeśli liczba krążków
jest parzysta, kolejnym słupkiem jest ten po prawej stronie (gdy dojdziemy do słupka
C w następnym ruchu używamy słupka A). Natomiast jeśli liczba krążków jest
nieparzysta, kolejnym słupkiem jest ten po lewej stronie (gdy dojdziemy do słupka A
w następnym ruchu używamy słupka C).

15 Problemy trudne: Generowanie permutacji
* matematyczny sposób liczenia permutacji

a) Permutacja bez potwórzeń

Definicja: permutacją bez powtórzeń zbioru złożonego z n różnych elementów nazywamy każdy n wyrazowy ciąg utworzony ze wszystkich wyrazów zbioru. Wszystkich możliwych permutacji zbioru n-elementowego jest P_n = n!
Przykład: Elementy zbioru A={a,b,c} można ustawić w ciąg na P_3 = 3! = 6 sposobów: abc,acb,bac,bca,cab,cba

b) Permutacja z powtórzeniami

Niech A oznacza zbiór złożony z k różnych elementów A={a_1,a_2,...a_k}. Permutacją n elementową z powtórzeniami, w której elementy a_1,a_2,...,a_k powtarzają się odpowiednio n_1,n_2,...,n_k razy n_1+n_2+...+n_k = n, jest każdy n-wyrazowy ciąg, w którym elementy a_1,a_2,...,a_k powtarzają się podaną liczbę razy.
Liczba takich permutacji z powtórzeniami wynosi n!/((n_1)! * (n_2)! * ... * (n_k)!)
Przykład: Przestawiając litery b,a,b,k,a można otrzymać 5!/(2!*2!*1!) = 30 różnych napisów

16 Problemy trudne: Problem komiwojażera

Problem: W danym grafie znaleźć ścieżkę o najmniejszej sumie wag krawędzi, która
przechodzi dokładnie jeden raz przez każdy wierzchołek i wraca do wierzchołka
startowego.

Wyobraźmy sobie komiwojażera, który podróżuje od miasta do miasta, sprzedając
swoje produkty lub zawierając różne oferty handlowe. Wyrusza z miasta rodzinnego,
po czym jego trasa przebiega dokładnie jeden raz przez każde z miast. Na koniec
komiwojażer powraca do swojego miasta rodzinnego. Z oczywistych powodów chce,
aby trasa podróży była najkrótszą ze wszystkich możliwych tras. W ten sposób
powstaje problem wędrującego komiwojażera.

W terminologii grafów miasta są wierzchołkami grafu, a trasy pomiędzy nimi to
krawędzie z wagami. Waga krawędzi może odpowiadać odległości pomiędzy
miastami połączonymi tą krawędzią, czasowi podróży lub kosztom przejazdu - zależy,
co chcemy w podróżny komiwojażera zminimalizować. Trasa komiwojażera jest
cyklem przechodzącym przez każdy wierzchołek grafu dokładnie jeden raz - jest to
zatem cykl Hamiltona.

Dla n miast liczba wszystkich kombinacji k (przy założeniu że droga w jedną i w drugą
stronę ma taki sam koszt) wyraża się poniższą zależność.

k = ((n-1)!)/2

17 Problemy trudne: ścieżki Hamiltona i ścieżki Eulera.

Cykl Eulera jest cyklem w grafie, który zawiera każdą krawędź grafu dokładnie raz.
Warunkiem istnienia cyklu jest spójność grafu. Dla grafu skierowanego należy
sprawdzić czy do każdego wierzchołka wchodzi tyle samo krawędzi co wychodzi. Dla
grafu nieskierowanego z każdego wierzchołka musi wychodzić parzysta liczba
krawędzi.

Cykl Hamiltona jest cyklem, który odwiedza każdy wierzchołek grafu dokładnie jeden
raz. Znalezienie cyklu Hamiltona w grafie jest bardzo trudne obliczeniowo. Problem
ten zalicza się to tzw. problemów NP zupełnych, co oznacza, że dla dużej liczby
wierzchołków jest on praktycznie nierozwiązywalny w sensownym czasie.

Różnice między ścieżkami Eulera a Hamiltona:
Ścieżka Eulera jest ścieżką, która przecina każdą krawędź dokładnie raz bez
powtarzania, jeśli kończy się na początkowym wierzchołku, to jest to cykl Eulera.
Ścieżka Hamiltona przechodzi przez każdy wierzchołek (nie każdą krawędź),
dokładnie jeden raz, jeśli kończy się na początkowym wierzchołku, to jest to cykl
Hamiltona.
W ścieżce Eulera możesz przejść przez wierzchołek więcej niż jeden raz.
Na ścieżce Hamiltona nie można przejść przez wszystkie krawędzie.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 1.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Algorytmy

# Co to algorytm?

Algorytm to zestaw instrukcji opisujących, jak wykonać pewne zadanie, krok o
kroku, w określonej kolejności

Cechy dobrego algorytmu:
- Poprawny
- Jednoznaczny Zawsze działa tak samo)
- Skończoność
- Efektywność

# Jak zapisać algorytm?
- Lista kroków
- Pseudokod
- Schemat blokowy
- Kod źródłowy

Typy podstawowe i złożone:

# Struktury danych

Struktura danych to sposób uporządkowania danych i zarządzania nimi
Przykładowe struktury danych to na przykład:
- lista
- tabela
Struktury danych dzielimy na np.:
- Liniowe
  * Statyczne
    > Tablica
  * Dynamiczne
    > Lista
    > Stos
    > Kolejka
- Nieliniowe
  * Graf
  * Drzewo
Oraz:
- Homogeniczne - przechowujące tylko jeden typ danych (przykładowo tabelka)
- Niehomogeniczne - przechowujące więcej niż jeden typ danych (przykładowo
struct albo unia)

# Analiza algorytmów

Jest so sprawdzenie wykonania algorytmów z uwzględnieniem takich elementów
jak:
- Pobór pamięci
- Prędkość wykonania
- Złożoność czasowa

Optymalny  Najlepsza możliwa sytuacja
Pesymistyczne  Najgorsza możliwa sytuacja
Przewidywalny - losowy

# Schematy blokowe

Schematy blokowe to diagramy, która określa procedure, w naszym przypadku
algorytmy, lub programy komputerowe, reprezentowane w formie wizualnej
poprzez figury geometryczne połączone strzałkami
Schemat blokowy powinien zapewniać:
- Elastyczność zapisu
- Możliwość zapisu z użyciem składu wybranegu języka programowania
- Łatwą kontrolę sprawdzenia poprawności algorytmu

# Elementy schematów blokowych

Strzałka - wskazuje kierunek przepływ danych lub kolejność wykonania (wygląd
jest analogiczny)

Blok graniczny - oznacza początek, koniec lub przerwanie algorytmu

Blok wejścia-wyjścia - przedstawia czynność wprowadzenia danych do programu
i przyporządkowania ich do zmiennych

Blok operacyjny - oznacza wykonanie operacji, w efekcie której zmienią się
wartości, postać lub miejsce zapisu danych

Blok warunkowy - przedstawia wybór jednej z dwóch opcji, zależnie od warunku

Blok podprogramu - oznacza zmianę wykonywanej czynności na skutek
wywołania podprogramu

Blok zdefiniowanego fragmentu - przedstawia część programu zdefiniowanego
odrębnie

Łącznik - służy do łączenia odrębnych części schematu

# Typy operacji

Inkrementacja - ++
Dekrementacja - --
Operacje bitowe:
- 8x (np. 5 101 binarnie) 8 4 100 binarnie)  4 100 binarnie))
- ^
- ~
- >>
- <<

Przypisanie - =
Porównanie - ==
Negacja - !=
8x - operacja bitowa
88x - operacja prawdziwa

# Pytania Kontrolne

1. Co to algorytm?
Algorytm to zestaw instrukcji opisujących, jak wykonać pewne zadanie, krok o
kroku, w określonej kolejności

2. Co to struktura danych?
Struktura danych to sposób na uporządkowanie i przechowanie typów
podstawowych i złożonych (w pamięci komputera)

3. Cechy algorytmu
Poprawność Działa wraz z założeniami) ,Skończoność Ma określony
początek i koniec), Jednoznaczność Za każdym razem wykonywany jest tak
samo), Efektywność Jest zbudowany w najlepszy możliwie sposób w ramach
założeń)

4. Jak można zapisać algorytm
Lista kroków, Pseudokod, Schemat blokowy, Program komputerowy

5. Jak dzielimy struktury danych?
Struktury danych dzielimy na liniowe, które same w sobie dzielimy na
statyczne (np. tablica) i dynamiczne (np. stos), oraz nieliniowe (np. drzewo)

6. Co to jest analiza algorytmu
Jest to sprawdzenie wydajności algorytmu poprzez zwrócenie uwagi na
elementy takie jak: pobór zasobów, prędkość wykonania, złożoność czasowa

7. Elementy schematów blokowych
Strzałki, blok graniczny, blok wejścia-wyjścia, blok operacyjny, blok
warunkowy, blok podprogramu, blok zdefiniowanego fragmentu, łącznik

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 2.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Podstawowe algorytmy matematyczne - Pojęcie rekurencji

# Algorytm Euklidesa

Utworzony w IV wieku przed naszą erą
Służy on do wyznaczenia największego wspólnego dzielnika dwóch liczb
Jego zmodyfikowana wersja pozwoli nam na obliczenie najmniejszej wspólnej
wielokrotności dwóch liczb

# Pseudokod
1.  m i n
2.  NWW  m * n
3.  n ! 0
    a. tmp = m % n
    b. m = n
    c. n = tmp
4. NWW / m
NWW  a * b / NWD(a,b)

# Program Algorytmu Euklidesa - NWW i NWD

#include <stdio.h>
void main()
{
    int a,b,temp;
    printf("Podaj A: ");
    scanf("%d",&a);
    printf("Podaj B: ");
    scanf("%d",&b);
    int atemp = a;
    int btemp = b;
    while(b!=0)
    {
        temp = b;
        b = a%b;
        a = temp;
    }
    printf("NWD = %d", a);
    printf("\nNWW = %d", atemp*btemp/a);
}

# Iteracja
Iterowanie to powtarzanie tej samej operacji w pętli z góry określoną liczbę razy
lub aż do spełnienia określonego warunku

# Rekurencja

Rekurencja działa podobnie do iteracji, lecz w tym przypadku, funkcja wywołuje
samą siebie, z innymi parametrami aż do spełnienia pewnego warunku
Programy napisane rekurencyjnie, prawie zawszę mogą być przekształcone w
formy iteracyjne

Przykłady rekurencji:
- Informatyka:
    * Wywołanie funkcji z jej wnętrza
- Zastosowania w prawdziwym życiu:
    * Matrioszka
    * Udostępnianie ekranu
    * Nagranie video
- Cechy pozytywne:
    * Poprawia przejrzystość kodu
    * Efektywna dla problemów rekurencyjnych
    * Nie wykonujemy “na siłęˮ
- Cechy negatywne:
    * Większe zużycie pamięci operacyjnej
    * Możliwość przepełnienia stosu

# Rekurencyjny algorytm Euklidesa

1. Podaj m oraz n
2. NWD(m,n)  NWD(n,m%n)
3. n == 0
    a. Zwróć m
    b. W przeciwnym wypadku:
        i. Wróć do kroku 2

# Kod programu algorytmu Euklidesa z rekurencją

int funk1(int a, int b)
{
    int tmp;
    while (b!=0)
    {
        tmp = a%b
        a = b;
        b = tmp;
    }
    return a;
}
int funk2(int a, int b)
{
    if(b==0)
    {
        return a;
    }
    else
    {
        return funk1(b,(a%b));
    }
}

Jest to algorytm naiwny - oznacza to, że działa poprawnie, lecz przeszukuje
wszystkie elementy

# Sito Eratostenesa

Powstał w III wieku przed naszą erą
Jego zadaniem jest wyznaczenie wszystkich liczb pierwszych miejszych lub
równych zadanej, czyli z przedziału [2,n]
Przesiewa zbiór w taki sposób, że pozostają jedynie liczby pierwsze

# Pseudokod
1. Stwórz tablicę n+1 z wartościami false
2. Dla indeksów i  2,3…,sqrt(n) wykonuj:
    a. a = 2*i, 3*i, 4*i.. aż do n
        i. Wykonaj tab[a] = true
3. Wypisz wszystkie indeksy od 2 do n, które mają wartość false

# Kod programu

void funk1(int n)
{
    bool tab[n+1];
    for(int i = 0; i <= n; i++)
    {
        tab[i]=false;
    }
    for(int i = 2; i*i <= n; i++)
    {
        for(int a = 2*i; a<=n; a+=i)
        {
            tab[a]=true;
        }
    }
    for(int i=2; i<=n;i++)
    {
        if(!tab[i])
        {
            cout<<i<<" ";
        }
    }
}

# Dodatek poprawiający kod
1. tab[i] == false, dla indeksów a=2*i, 3*i, 4*i… aż do n
    b. wykonaj: tab[a]  TRUE

# Algorytm Fibbonaciego
Ciąg Fibbonaciego to ciąg liczb naturalnych, który zaczyna się od 0 i 1, a każda
kolejna liczba jest sumą dwóch poprzednich
Ciąg ten został opisany przez włoskiego matematyka Leonardo Fibonnaciego w
XII wieku
Algorytm ten pozwala nam obliczać kolejne elementy ciągu Fibbonaciego

Założenia algorytmu:
1. Procedura Fibbonaci
2. Weź numer elementu ciągu n
    a. Jeśli 0, zwróć 0
    b. Jeśli 1, zwróć 1
3. W przeciwnym wypadku zwróć Fibbonaci(n-1)+Fibbonaci(n-2)

# Pseudokod
1. n (n≥2)
2. a  0; b=1
3. dla i  0,1,… n-2
    a. c = a+b
    b. a = b
    c. b = c
4. Wypisz b

# Kod programu
// rekurencyjnie
int funk1(int n)
{
    if(n==0 || n==1)
    {
        return n;
    }
    else
    {
        return funk1(n-1)+funk1(n-2);
    }
}

// iteracyjnie
int funk2(int n)
{
    int a = 0; int b = 1; int c;
    while(i<n-1)
    {
        c=a+b;
        a=b;
        b=c;
        i++;
    }
    return b;
}

# Pytania kontrolne

1. Do czego stosujemy algorytm Euklidesa?
By znaleźć największy wspólny dzielnik dwóch liczb całkowitych, w jego
zmodyfikowanej wersji, możemy znaleźć najmniejszą wspólną wielokrotność
dwóch liczb

2. Iteracja vs rekurencja
Iteracja to powtarzanie danego segmentu kodu aż do spełnienia danego
wymogu, rekurencja to wywoływanie funkcji przez samą siebie z innymi
danymi, aż do spełnienia danego wymogu

3. Zagrożenia wynikające z rekurencji
Większe zużycie pamięci operacyjne, możliwość przepełnienia stosu

4. Co otrzymujemy z wyniku działania Sita Erastotenesa
Otrzymujemy listę liczb pierwszych

5. Jak tworzy się kolejne elementy ciągu Fibonacciego
Kolejne elementy ciągu Fibbonaciego powstają poprzez zsumowanie
poprzednich dwóch elementów

6. Algorytm obliczania ciągu Fibonacciego jest rekurencyjne czy iteracyjne?
Może być wykonany rekurencyjnie i iteracyjnie, lecz wersja iteracyjna jest
wydajniesza

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 3.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

# 1. Po co nam system binarny?

Komputery rozumieją tylko system binarny
- Sposób zapisu liczb zaproponowany na początku XVIII w.
- Za ojca systemu dwójkowego uważa się Gottfrieda Wilhelma Leibniza
- Polega na zapisie liczb jedynie za pomocą znaków 0 i 1
- Łatwy w zrozumieniu dla komputerów
- Dobry do implementacji w technice cyfrowej (stan niski i wysoki)
- Tworzy długi zapis liczb 910  10012
- Trudności w zapisie liczb ujemnych (kod U1 i U2

# Algorytm dec2bin

- 25/2 = 12  1
- 12/2 = 6
- 6/2 = 3
- 3/2 = 1  1
- 1/2 = 1
Czytamy od dołu do góry)
11001 = 25

Korzystamy z operatora modulo 2 do przetworzenia liczby z decymalnej do
binarnej
- Sposób działania algorytmu jest zasadniczo jeden - kolejne reszty z dzielenia liczby przez 2
- Różnią się sposoby tych reszt - napis, tablica, lista
- Wykorzystanie tablicy ma istotne ograniczenie związane z wielkością tablicy.

Pseudokod
1. Pobierz liczbę naturalną n
2. wynik = “ˮ
3. Dopóki n > 0 wykonuj:
    a. wynik = str(n % 2) + wynik
    b. n/2
4. Wypisz: wynik

Algorytm dec2bin (tablica)
1. Pobierz liczbę naturalną n < 256
2. Utwórz pustą tablicę 8-elementową binary
3. i = 0
4. Dopóki n > 0 wykonuj:
    a. binary[i] = n % 2
    b. n /= 2
    c. i++
5. Wypisz: binary (od końca!!)

Pętle - porady dla początkujących
Pętle zwykle możemy stosować zamiennie FOR/WHILE
Jeśli wiemy, ile razy wykonamy pętle, zwykle użyjemy FOR (iterowanie po
tablicach, przechodzenie po kolejnych liczbach naturalnych).
Jeśli nie wiemy, ile razy wykonamy pętle i czekamy na jakąś zależność, zwykle
użyjemy WHILE (koniec pliku, koniec bufora, dopóki liczby są nierówne)

# Algorytm bin2dec
1. Pobierz reprezentację binarną n
2. wynik = 0, potega = 1
3. Dla i = długość n-1,…, 1, 0 wykonaj:
    a. Jeśli n[i] == ‘1ʼ, wynik += potega
    b. potega *= 2
4. Wypisz: wynik

# Bin2dec - kod programu
void bin2dec_str(string n) {
    int res = 0;
    int power = 1;
    for (int i = n.length() -1; i >= 0; i--) {
        if (n[i] == '1') {
            wynik *= potega;
        }
        potega *= 2
    }
}

# System heksadecymalny
- Wprowadzony aby skrócić duże liczby zapisane binarnie
- Podstawą systemu jest 16
- Liczby 0-9 są identyczne jak w przypadku liczb dziesiętnych
- Liczby 10-15 przedstawia się jako A, B, C, D, E oraz F
- Spotykamy je przy adresach IPv6, stylach CSS czy adresach rejestrów w
mikroprocesorach
- Zapis np. 0x7b

# Algorytm dec2hex - procedura pomocnicza
Procedura getHex:
1. Pobierz liczbę n
2. Jeśli n < 10 zwróć n w postaci napisu
3. W przeciwnym przypadku zwróć ‘Aʼ dla 10, ‘Bʼ dla 11, ‘Cʼ dla 12, ‘Dʼ dla 13, ‘Eʼ
dla 14, ‘Fʼ dla 15

# Algorytm dec2hex
1. Pobierz liczbę naturalną n
2. wynik = “ˮ
3. Dopóki n > 0 wykonuj
    a. wynik = getHex(n % 16) + wynik
    b. n /= 16
4. Wypisz: wynik

A1(hex) -> 161(dec)
38(hex) -> 56(dec) (3*16 + 8 = 56)
0x44(hex) -> 68(dec) (4*16 + 4 = 68)
33(dec) -> 0010|0001(bin) -> 21(hex)

# Algorytm hex2dec - procedura pomocnicza
Procedura setHex:
1. Pobierz element napisu heksadecymalnego
2. Dla A zwróć 10, dla B 11, … dla F 15
3. Wypisz wynik

# Algorytm hex2dec
1. Pobierz reprezentację heksadecymalną n
2. wynik = 0, potega = 1
3. Dla i = długość n-1,…, 1, 0 wykonaj:
    a. wynik += setHex(n[i]) * potega
    b. potega *= 16
4. Wypisz: wynik

# Tablica ASCII
Tablica ASCII, to siedmiobitowy system kodowania znaków, w którym każdy znak
na nim się znajdujący jest reprezentowany poprzez liczbę całkowitą pomiędzy
[0;127]
Przy pomocy tablicy ASCII, jesteśmy przykładowo w stanie zapisać liczby
hexadecymalne w tablicy int, zapisując przykładowo liczbę A2(hex)=162(dec),
zostanie ona zapisana jako 65 w pierwszym indeksie tabelki, i 2 w drugim indeksie
tabelki

# Pytania kontrolne

1. Czym jest system bitowy?
Jest to system zero jedynkowy, inaczej dwójkowy, bardzo prosty do
zrozumienia przez komputer, podobnie do systemu dziesiętnego jesteśmy w
stanie zapisywać liczby przy jego pomocy

2. Jak wykonać konwersję dec2bin?
Wyznaczamy modulo przez 2 danej liczby, oraz wynik dzielenia przez 2
zaokrąglonej w dół, robimy to aż nie uzyskamy 0 dla liczby dzielonej, wynik
zapisany w systemie binarnym, to reszta z dzielenia, pierwszym znakiem w
wartości binarnej jest ostatnia reszta, drugim, przed ostatnia, itd.

3. Jak wykonać sprawdzenie działania algorytmu dec2bin?
Możemy to zrobić poprzez wykorzystanie algorytmu bin2dec, lub ręcznego
obliczenia wyniku

4. Czym jest zapis heksadecymalny? Gdzie go spotykamy?
Jest to system który ma na celu skrócić długie liczby binarne lub decymalne,
spotykamy go w adresach IPv6, stylach CSS czy adresach rejestrów w
mikroprocesorach

5. Jakie znaki występują w zapisie heksadecymalnym
0-9, no i A dla 10, B dla 11, C dla 12, D dla 13, E dla 14, F dla 15

6. Jak dokonać konwersji dec2hex?
Podobnie jak w dec2bin, obliczamy resztę z dzielenia naszej wartości przez
16, oraz dzielimy ów wartość przez 16 i zaokrąglamy w dół, dopuki nie
otrzymamy 0 dla liczby dzielonej, wynik zapisany w systemie
hexadecymalnym to reszty z dzielenia, pierwszym znakiem wartości
heksadecymalnej jest ostatnia reszta, drugim, przed ostatnia, itd.

7. Czym jest tablica ASCII
Jest to tablica która opisuje wartości różnych znaków w systemie decymalnym

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 4+5.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Sortowanie liczb

# Notacja dużego O
Asymptota - prosta która, coraz to bardziej zbliża się do pewnego elementu, lecz
nigdy nie osiąga tej wartości
Notacja dużego O jest sposobem dokumentowania szybkości działania
algorytmów.
Notacja dużego O nie wyraża czasu działania w sekundach, ale pokazuje tempo
wzrostu operacji w zależności od liczności danych wejściowych (np. liczb do sortowania) (Jest asymptotyczna)

Notacja dużego O pokazuje czas pesymistyczny, czyli najgorszy z możliwych
Notacja dużego O != średni czas działania algorytmu
- O(1) - Czas stały, np. odczyt całej tablicy
- O(log n) - Czas logarytmiczny, np. wyszukiwanie binarne
- O(n) - Czas liniowy, np. wyszukiwanie proste
- O(n*log n) - np. sortowanie szybkie
- O(n*n) - np. sortowanie przez wybór
- O(n!) - np. algorytm rozwiązujące problem komiwojażera

# Kiedy będziemy potrzebować sortowania liczb?

# Sortowanie

Def. sortować - układać coś w określonym porządku
Def. sortowanie - informatyka - zadanie polegające na uporządkowanie
elementów pewnego ciągu (np. zapisanych w tablicy), wg wartości klucza (np. s.
liczb w porządku rosnącym albo s. rekordów opisujących osoby w kolejności ich
nazwisk lub dat urodzenia)
Na potrzeby naszych wykładów, będziemy sortować liczby naturalne
przechowywane w tablicy.
Sortowanie analogiczne można wykonać na napisów, dat itp.
Sortowanie ułatwia późniejsze przeszukiwanie zbioru.
W ramach wykładu przedstawione zostanie 5 różnych algorytmów

# Sortowanie bąbelkowe
Zasada sortowania bąbelkowego jest następująca: porównujemy dwie sąsiednie
liczby i jeśli ich porządek jest niewłaściwy, zamieniamy je miejscami
Sortowanie kończy się, gdy podczas kolejnego przejścia, nie dokonano żadnej
zmiany.

# Sortowanie bąbelkowe - kod
for (int i = 0; i < y; i++)
{
    for(int j = 0; j < y; j++)
    {
        if(tabx[j] > tabx[j+1])
        {
            int x = tabx[j];
            tabx[j] = tabx[j+1];
            tabx[j+1] = x;
        }
    }
}

# Po co sortować liczby, kiedy możemy posortować STUDENTÓW?
1. Pobierz n liczb do tabeli d;
2. Dla j  1 ,2 ,.. ,n-1 wykonaj:
    a. Dla i=1 ,.. ,n-1  jeśli d[i] < d[i-1], to zamień elementy miejscami;
3. Posortowane liczby są w tabeli d.

# Sortowanie bąbelkowe - ulepszanie

Przedstawiony algorytm jest wolnym algorytmem, przez co będzie bezużyteczny
dla dużych zbiorów danych. Można go jednak trochę przyspieszyć
1. Ograniczenie liczby porównań - zamiast ‘przeglądaćʼ w każdym przejściu
przez pętle całą tablicę, można przeglądać tylko do n-1, n-2, n-3 itp.
2. Dodanie zmiennej (najlepiej typu bool) - jeśli w pojedynczym przejściu przez
pętle nie będzie żadnego przestawienia, tablica jest już posortowana →
można kończyć

void bubblesort(int * tab, int size)
{
    Algorytmy 4  5 *4for (int = 0; i < size - 1; i++)
    {
        for (int j = 0; j < size - 1; j++)
        {
            if (tab[j] > tab[j + 1])
            {
                swap(tab[j], tab[j + 1]);
            }
        }
    }
}

# Sortowanie przez wstawianie

Jest to jeden z najstarszych algorytmów i każdy może go stosować np. podczas
gry w karty! Mamy dwa przedziały - uporządkowany i nieuporządkowany.
Bierzemy kolejne liczby ze zbioru nieuporządkowanego i wstawiamy w
odpowiednie miejsce w zbiorze uporządkowanym.

# Posortujemy Studentów algorytmem sortowania przez
wstawianie.
1. Dla i  1, 2, .., n-1  wykonaj:
    a. tmp = d[i]; j = i 1
    b. Dopóki (j >= 0) oraz (tmp <= d[j]) wykonaj:
        i. d[j+1] = d[j]; j--;
    c. d[j + 1] = tmp
2. Posortowane liczby są w tabeli d.

# Sortowanie przez wstawianie - moje wyjaśnienie

1. Dla i = 2, 3, .., n-1  wykonaj: (zaczynamy od drugiego elementu tablicy, tutaj
od 2, w faktycznej tablicy od 1, gdyż pierwszy element to 0)
    a. tmp = d[i]; j = i 1
    b. Dopóki (j > 0) oraz (tmp <= d[j]) wykonaj:
        i. d[j+1] = d[j];
        ii. j--;
    c. d[j+1] = tmp
3. Posortowane liczby są w tabeli d.

int y = (sizeof(tabx)/sizeof(tabx[0]));
for(int i = 1; i < y ;i++)
{
    int temp = tabx[i];
    int j = i - 1;
    while(j>=0 && temp < tabx[j])
    {
        tabx[j+1] = tabx[j];
        j--;
    }
    tabx[j+1] = temp;
}

# Sortowanie przez wybór

Kolejny z prostych algorytmów sortowania. Polega na przeszukiwaniu
nieuporządkowanej części tablicy (od pierwszego elementu) i wybieraniu zawsze
najmniejszego (lub największego) elementu. Po przejrzeniu tablicy do końca,
zamienia się znaleziony element z aktualnie analizowanym

Posortujemy Studentów algorytmem sortowania przez wybór.
1. Dla i = 0, 1..., n-1: wykonaj:
    a. index = i
    b. Dla j = i,..., n-1: wykonaj:
        i. Jeśli d[j] < d[index], index = j
    c. Zamien elementy o indeksach index oraz i
2. Posortowane liczby sa w tabeli d

# Sortowanie przez wybór - moje wyjaśnienie

1. Dla i = 0, 1..., n-1: wykonaj:
    a. index = i
    b. Dla j = i+1,..., n-1: wykonaj:
        i. Jeśli d[j] < d[index], index = j
    c. Zamien elementy o indeksach index oraz i
2. Posortowane liczby sa w tabeli d

for(int i = 0;i<y-1;i++)
{
    int index = i;
    for(int j = i+1 ;j<y ;j++)
    {
        if(tabx[j] < tabx[index])
        {
            index = j;
        }
    }
    int x = tabx[i];
    tabx[i] = tabx[index];
    tabx[index] = x;
}

# Analiza algorytmów
- Teoretyczna złożoność obliczeniowa wszystkich przedstawionych algorytmów
do tej chwili wynosi O(n^2)
- Wszystkie algorytmy działają w miejscu
- Algorytmy są skuteczne dla małych zbiorów lub zbiorów wstępnie
posortowanych. Zwykle jednak nie mogą być implementowane produkcyjnie

# Sortowanie szybkie

- Algorytm powszechnie stosowany
- Algorytm rekurencyjny!
- Korzysta z techniki “dziel i zwyciężajˮ
- Z tablicy wybiera się pivot, a następnie tablicę dzieli na elementy mniejsze od
pivotu i większe. Algorytm uruchamia sam siebie dla poszczególnych podzbiorów. Po posortowaniu elementów łączy się.
- Podział i zamiany elementów miejscami wykonuje się w miejscu.

Istnieją różne strategie wyboru pivotu:
- Losowy element
- Element 0 tablicy
- Element ostatni tablicy
- Element środkowy tablicy

Algorytm jest dobry dla dużych zbirów danych z uwagi na złożoność obliczeniową
O(n * log n)

Sortowanie szybkie może mieć dla skrajnych przypadków złożoność do O(n^2).
Może się to wydarzyć, gdy pivot zawsze będzie największym/najmniejszym
elementem, lecz bardzo rzadko się to zdarza.

# Posortujemy Studentów algorytmem sortowania szybkiego.

1. Dla tablic posiadających więcej niż jeden element wykonuj:
    a. Wybierz pivot.
    b. Podziel tablicę na elementy mniejsze i niemniejsze od pivotu
    c. Posortuj rekurencyjnie tablicę mniejszych i niemniejszych
2. Zakończ

Jak to zrobić w programie!?
- Dwie funkcje - jedna do podziału, druga wywołująca samą siebie dla
mniejszych zbiorów
- Rekurencja
- Ustalenie pivota

Widzieliśmy, że QuickSort wymaga sporo pracy dla sortowania niewielkich
zbiorów (np. elementowych)

Aby jeszcze bardziej go przyspieszyć można w momencie uzyskania zbioru o
niewielkiej liczności użyć innego algorytmu (np. przez wybór)

Taki zabieg pozwoli zaoszczędzić kilka wywołań (rekrurencja) i jeszcze
przyspieszyć działanie całego algorytmu.

# Sortowanie szybkie - moje wyjaśnienie

1. Jeżeli tablica posiada więcej niż jeden element
    a. Ustaw dany element w tablicy jako pivot
    b. Podziel pierwszą połowę tablicy na elementy mniejsze od pivota i drugą na
    niemniejsze od pivota
    c. Posortuj rekurencyjnie pierwszą i drugą połowe tablicy
2. Posortowane wartości znajdują się w oryginalnej tablicy

int y = (sizeof(tabx)/sizeof(tabx[0]));
quicksort(tabx,0,y-1);
int rozdziel(int tabx[], int low, int high)
{
    int pivot = tabx[high];
    int i = low - 1;
    for(int j = low; j<=high-1;j++)
    {
        if(tabx[j]<pivot)
        {
            i++;
            int x = tabx[i];
            tabx[i] = tabx[j];
            tabx[j] = x;
        }
    }
    int x = tabx[high];
    tabx[high] = tabx[i+1];
    tabx[i+1] = x;
    return i + 1;
}
void quicksort(int tabx[], int low, int high)
{
    if(linijki>=1)
    {
        if(low<high)
        {
            int rozdz = rozdziel(tabx,low,high);
            quicksort(tabx,low,rozdz-1);
            quicksort(tabx,rozdz+1,high);
        }
    }
}

# Sortowanie przez scalanie (MergeSort)

Algorytm rekurencyjny!
Korzysta z techniki “dziel i zwyciężajˮ
Od algorytmu QuickSort różni się momentem sortowania (w Quicksort przy
pivocie dzieliliśmy na mniejsze i większe, tu sortujemy w momencie scalania)
Tablicę zawsze dzieli się na pół aż do uzyskania 1-elementowych zbiorów. W
czasie ich scalania następuje sortowanie

# Posortujemy Studentów algorytmem sortowania przez scalanie.
1. Podziel zbiór danych na dwie możliwie równe części
2. Posortuj przez scalanie każdy ze zbiorów, chyba że został już tylko jeden
element
3. Połącz posortowane zbiory A i B zgodnie z procedurą scalania
    a. Ustaw wartowników: a dla zbioru A, b dla zbioru B
    b. Jeśli zbiór A jest wyczerpany, wstaw pozostałe elementy z B i zakończ;
    c. Jeśli zbiór B jest wyczerpany, wstaw pozostałe elementy z A i zakończ;
    d. Jeśli A[a]  B[b], wstaw A[a] do zbioru wynikowego, zwiększ a;
    e. Jeśli A[a]  B[b], wstaw B[b] do zbioru wynikowego, zwiększ b,
    f. Powtarzaj kroki b → e aż wszystkie elementy trafią do zbioru wynikowego.

Taka sama notacja dużego O jak quicksort
Jak to zrobić w programie!?
- Dwie funkcje - jedna do scalania, druga wywołująca samą siebie dla
- mniejszych zbiorów
- Rekurencja
- Ustalenie pivota

# Sortowanie przez scalenie - moje wyjaśnienie
1. Wyznacz pivot (element środkowy) i podziel zbiór na dwie możliwie równe
części
2. Wstaw elementy z głównej tablicy do nowo powstałej tablicy elementów
mniejszych, i tablicy elementów większych od pivotu
3. Sortuj przez scalanie, aż element środkowy będzie równy 0 (nie można
wybrać kolejnego pivotu)
4. Złącz wszystkie posorotwane zbiory ze sobą zgodnie z:
    a. Ustal rozmiar podzbiorów, jeden dla lewego, jeden dla prawego
    b. Dopóki oba podzbiory nie są wyczerpane w tej samej chwili, oba indeksy
    tablic wynosza zero:
        i. Jeżeli zbiór prawy jest większy lub równy od lewego, dodaj obecny
        element do głównej tablicy, i inkrementuj indeks
        ii. W innym przyadpku, dodaj obecny element zbioru lewego do głównej
        tablicy, inkrementuj indeks
    c. Jeżeli jeden z zbiorów jest wyczerpany:
        i. Gdy podzbiór lewy nie jest wyczerpany, dodawaj kolejne elementy
        tego podzbioru do głównej tablicy
        ii. Gdy podzbiór prawy nie jest wyczerpany, dodawaj kolejne elementy
        tego podzbioru do głównej tablicy
    d. Powtarzaj powyższe kroki, aż wszystkie elementy trafią do zbioru
    głównego

Tutaj pivotem jest zawsze środkowy element

int y = (sizeof(tabx)/sizeof(tabx[0]));
void zlacz(int tabx[], int lewo, int srodek, int prawo)
{
    int nt1 = srodek - lewo + 1;
    int nt2 = prawo - srodek;
    int tablewo[nt1],tabprawo[nt2];
    for(int i = 0; i <nt1;i++)
    {
        tablewo[i] = tabx[lewo+i];
    }
    for(int j = 0; j <nt2;j++)
    {
        tabprawo[j] = tabx[srodek+1+j];
    }
    int i = 0;
    int j = 0;
    int k = lewo;
    while(i<nt1 && j<nt2)
    {
        if(tablewo[i]<=tabprawo[j])
        {
            tabx[k] = tablewo[i];
            i++;
        }
        else
        {
            tabx[k] = tabprawo[j];
            j++;
        }
        k++;
    }
    while(i<nt1)
    {
        tabx[k] = tablewo[i];
        i++;
        k++;
    }
    while(j<nt2)
    {
        tabx[k] = tabprawo[j];
        j++;
        k++;
    }
}
void mergesort(int tabx[], int lewo, int prawo)
{
    if (lewo >= prawo)
    {
        return;
    }
    else
    {
        int srodek = lewo + (prawo - lewo)/2;
        mergesort(tabx,lewo,srodek);
        mergesort(tabx,srodek+1,prawo);
        zlacz(tabx,lewo,srodek,prawo);
    }
}
mergesort(tabx,0,y-1);

Algorytm jest dobry dla dużych zbiorów danych z uwagi na złożoność
obliczeniową O(n * log n)
Można również zastosować hybrydę i dzielić do momentu osiągnięcia
niewielkiego zbioru (np. 3 elementowego), a uzyskane niewielkie zbiory sortować
innym, prostszym algorytmem.

# Pytania kontrolne

1. Na czym polega notacja dużego O?
Notacja dużego O to sposób na wyrażenie złożoności czasowej danego
algorytmu, nie jest ona wyrażana poprzez średni czas, tylko poprzez tępo
wzrostu złożoności w zależności od ilości danych wejściowych

2. Jaka jest podstawowa idea sortowania bąbelkowego?
Polega na porównaniu dwóch sąsiednich wartości w zbiorze, jeżeli ich
kolejność nie jest odpowiednia, dochodzi do zamiany ich indeksów

3. Jakie dwie modyfikacje można wprowadzić, aby przyspieszyć sortowanie
bąbelkowe?
Pierwszym sposobem, jest dodanie wartości bool, która będzie sprawdzała
czy w ostatniej pętli doszło do jakichkolwiek zmian, jeżeli nie; zakończy
Algorytmy 4  5 *16działanie algorytmu. Drugim sposobem jest skracanie ilości przejść przez
zbiór o 1, po każdym przejściu, ponieważ nie musimy sprawdzać czy liczby już
posortowane, znajdują się w odpowiednim miejscu

4. Jaka jest podstawowa idea sortowania przez wstawianie?
Wybieramy co kolejne liczby w zbiorze, i szuka jego miejsca pomiędzy
posortowanymi wartościami, po czym wstawia je w odpowiednie miejsce,
zgodne z założeniami sortowania

5. Jaka jest podstawowa idea sortowania przez wybór?
Przechodzimy przez całą tablice i szuakmy elementu
największego/najmniejszego, po czym wstawiamy je w odpowiednie miejsce,
zgodnie z założeniami algorytmu

6. Jakie złożoności obliczeniowe mają poznane algorytmy?
- Sortowanie bąbelkowe – złożoność obliczeniowa O(n²)
- Sortowanie przez wstawianie – złożoność obliczeniowa O(n²)
- Sortowanie przez wybór – złożoność obliczeniowa O(n²)
- Sortowanie szybkie (QuickSort) – średnia i najlepsza złożoność O(n·log n), w pesymistycznym przypadku O(n²)
- Sortowanie przez scalanie (MergeSort) – złożoność obliczeniowa O(n·log n)
Wszystkie algorytmy o złożoności O(n²) są przeznaczone głównie do małych zbiorów danych, natomiast algorytmy o złożoności O(n·log n) są efektywne dla dużych zbiorów danych.

7. Jaka jest podstawowa idea sortowania szybkiego?
Algorytm korzysta z zasady ‘dziel i zwyciężajʼ, wybieramy pivot, po czym
dzielimy tablicę na elementy mniejsze i większe od pivotu, ten proces jest
rekurencyjny, wykonywany aż wszystkie liczby znajdą się w odpowiednim
miejscu, do sortowania dochodzi podczas rozdzielania na elementy mniejsze i
większe od pivotu

8. Jaka jest podstawowa idea sortowania przez scalanie
Podobnie do QuickSort, używana jest metoda ‘dziel i zwyciężajʼ, lecz tutaj cała
tablica jest dzielona na pół rekurencyjnie, aż do otrzymania samych zbiorów
jednoelementowych, do sortowania dochodzi w chwili scalania
jednoelementowych zbiorów do utworzenia zbioru posortowanego

9. Jak przyspieszyć QuickSort i MergeSort?
Możemy to zrobić, poprzez upewnienie się że pivot nigdy nie jest,
największą/najmniejszą wartością w zbiorze, w zależności od założeń
algorytmu, jednym z sposobów na to może być obliczenie mediany kilku
wartości

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 6.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Wizualizacja złożoności obliczeniowych różnych
algorytmów sortowania

Wyszukiwanie - definicja
1. Odnajdować kogoś lub coś;
2. Wyszukiwać się - znajdować siebie nawzajem; trafić na siebie.November 12, 2024 220 PM

W informatyce wyszukiwanie oznacza znalezienie pozycji elementu w zbiorze lub
zwrócenie informacji, że zbiór nie zawiera danego elementu
Wyszukiwanie będzie odpowiadało na pytanie: w którym miejscu przechowuję
element, e o ile w ogóle go mam?

# Wyszukiwanie liniowe

Wyszukiwanie liniowe polega na przeszukaniu zbioru elementów (np. tablicy lub
listy) jeden po drugim, od pierwszego do ostatniego. Algorytm porównuje każdy
element ze wskazaną wartością do momentu jej znalezienia lub zakończenia
przeszukiwania całego zbioru. Jeśli nie uda się znaleźć elementu, algorytm
informuje, że szukany element nie występuje w zadanym zbiorze. Zbiór może,
lecz nie musi być posortowany

# Pseudokod
1. Dla elementów 0, …, n-1 wykonaj:
    a. Jeśli element jest równy poszukiwanej wartości, zwróć jego indeks i
    zakończ w przeciwnym wypadku przeglądaj dalej.
2. Zwróć informację “element nie występujeˮ

# Wyszukiwanie liniowe - kod
int linearSearch(int *tab, int size, int searched)
{
    for(int = 0; i < size; i++)
    {
        if(tab[i] == searched) return 1;
    }
}

# Wyszukiwanie binarne
- Zakłada zbiór posortowany
- Technika “dziel i zwyciężajˮ
- Zawsze dzielimy zbiór na pół i szukamy rekurencyjnie w odpowiednim
podzbiorze
1. Jeśli w przeszukiwanym zbiorze nie ma elementów, zwróć: “element e nie
występujeˮ;
2. Oblicz indeks środkowego elementu - idx;
3. Jeśli e == tab[idx], zwróć “element e występuje na pozycji idxˮ i zakończ;
4. Jeśli e < tab[idx], uruchom wyszukiwanie dla lewej części zbioru;
5. W przeciwnym wypadku uruchom wyszukiwanie dla prawej części zbioru

# Wyszukiwanie binarne (Rekurencyjne) - kod
int binarySearch(int lista[], double szukana, int L, int P)
{
    int idx = (L + P) / 2;
    if(lista[sr] == szukana)
    {
        return idx;
    }
    if(L >= P)
    {
        return -1;
    }
    if(lista[idx] > szukana)
    {
        return binarySearch(lista, szukana, L, idx - 1);
    }
    return binarySearch(lista, szukana, idx + 1, P);
}
int search(int lista[], int n, double szukana)
{
    return binarySearch(lista, szukana, 0, n-1);
}

# Algorytmy wyszukiwania - analiza
Wyszukiwanie liniowe ma złożoność O(n), stąd nie sprawdzi się dla większych
zbiorów
Jeśli zaczniemy szukać elementu występującego na ostatniej pozycji w zbiorze,
musimy wszystkie elementy przejrzeć.
Wyszukiwanie binarne ma złożoność O(log n)

# Selekcja - co to takiego?

# Selekcja - definicja
Z def.: dobór osób lub rzeczy przez eliminację tych, które, nie spełniają
określonych warunków
W informatyce jednak selekcja oznacza wybór k-tego
największego/najmniejszego elementu w zbiorze

# Selekcja - podejście naiwne
Zbiór posortowany  Sortuj zbiór  Weź k-ty element
Sortujemy całą tablicę! Może da się szybciej?

# Algorytm Hoareʼa
- Brytyjczyk Sir Tony Hoare, zaproponował go w 1961 roku
- Korzysta z założeń algorytmu Quicksort
- Inna nazwa: Quickselect

# Pseudokod
k to indeks pomiędzy 0 a wartością (n-1), k zwraca k najmniejszy element
startując od początku (tak że jest od tej wartości k-1 mniejszych wartości w
zbiorze)
1. Jeśli szukasz 1. elementu w zbiorze jednoelementowym, zwróć ten element i
zakończ
2. Wybierz losową liczbę ze zbioru - pivot
3. Podziel zbiór na dwa zbioru względem pivotu: na elementy mniejsze lub
równe (zbiór A) oraz elementy większe od niego (zbiór B)
4. Jeśli |A| >= k, wykonaj rekurencyjnego algorytmu dla zbioru A i elementu k, aż
pivot będzie elementem k
5. W przeciwnym wypadku rekurencyjnie szukaj w zbiorze B elementu k - |A|, aż
pivot będzie elementem k
|A| oznacza moc zbioru (liczba elementów w zbiorze) (NIE WARTOŚĆ
BEZWZGLĘDNA!!)

# Algorytm Hoareʼa - analiza
Algorytm wykorzystuje podobny mechanizm, jaki znamy z algorytmu
Quicksort, jednak tu rekurencję “uruchamianyˮ tylko na jedną stronę pivota.
Użycie tego mechanizmu sprawia, że złożoność jest zależna od wyboru pivota
Jeśli zawsze wybierzemy element największy, to złożoność wynosi O(n^2)
Zwykle jednak złożoność wynosi O(n)
Algorytm działa w miejscu

# Algorytm Hoareʼa - kod programu
- Zapamiętujemy wart. pivota jako v;
- Zaczynamy z wartością i = start (czyli 0, wartość o 1 za mała bo tam mamy
pivot) oraz end o 1 za dużą - dzięki temu pętle while mogą dobrze działać
- W pętlach najpierw sprawdzamy wyjście poza zakres, potem modyfikujemy
indeks(i oraz end), dopiero potem porównujemy z v (pivotem)
- Po dwóch pętlach while mamy w i pozycję pierwszego elementu większego
od pivota v oraz w end pozycję pierwszego od końca elementu większego od
pivota v;
- Jeśli i oraz end się nie “przeciełyˮ, czyli porządek jest zaburzony →
wykonujemy zamianę;
- Po zewnętrznej pętli end to właściwy indeks pivota. Liczba zajmująca to
miejsce trafia na początek (swap z pivotem)

void swap(int *a, int *b)
{
    int t = *a;
    *a = *b;
    *b = t;
}
int partition(int T[], int n)
{
    int L = 0;
    int R = n - 1;
    while(L < R)
    {
        if(T[L+1]<=T[L])
        {
            swap(&T[L], &T[L+1]);
            L++;
        }
        else if(T[R]>T[L])
        {
            R--;
        }
        else
        {
            swap(&T[R],&T[L+1]);
        }
    }
    return L;
}
int qs(int T[], int n, int k)
{
    int p = partition(T, n);
    if (k==p)
    {
        return T[p];
    }
    else if(k<p)
    {
        return qs(T, p, k);
    }
    else
    {
        return qs(T+p+1, n-(p+1), k-(p+1));
    }
}

# WAŻNE: NA ZALICZENIU NIE BĘDZIE PYTAŃ TYPU, ZAPISZ FRAGMENT KODU, LECZ
BĘDĄ PYTANIA O PRZEANALIZOWANIU FRAGMENTU KODU

Algorytm magicznych piątek
- Zaproponowany w 1974 r. przez zespół informatyków (Blum, Floyd, Pratt, Rivest i Tarjan)
- Nazywany algorytmem mediany* median lub BFPRT, chociaż jego pierwotna
nazwa (z artykułu) to PICK
- Poprawka względem algorytmu Hoareʼa polega na lepszym (nielosowym)
wyborze pivota

*Mediana, wartość środkowa - wartość cechy w szeregu uporządkowanym,
powyżej i poniżej której znajduje się jednakowa liczba obserwacji. Dla zbioru 2-
elementowego będzie to średnia elementów.

# Algorytm magicznych piątek poszukiwania k-ego elementu
1. Jeśli zbiór ma mniej niż 5 elementów, posortuj częściowo i zwróć k-ty
element;
2. Znajdź mediany dla piątek (sortowanie częściowe i zwrócenie 3-ego
elementu) i niepełnych piątek;
3. Wykonaj cały algorytm rekurencyjnie dla zbioru median i poszukiwań
środkowego elementu - wynik tego działania staje się medianą median MM,
mediana median staje się pivotem;
4. Podziel zbiór względem MM na elementy mniejsze, równe i większe. W
zależności od liczności tych zbiorów wywołaj rekurencyjnie modyfikując k.

# Algorytm magicznych piątek - analiza
- Algorytm nie działa w miejscu - wymaga dodatkowej pamięci na
przechowywanie median
- Złożoność tego algorytmu (nawet w pesymistycznej wersji) jest liniowa  O(n)
- Dlaczego piątki?
    * Trójki - mała reprezentatywność środkowych elementów - może
prowadzić do zwiększenia złożoności
    * Siódemki - za dużo obliczeń potrzebnych do liczenia median

# Gdzie możemy zastosować algorytm wyszukiwania i
selekcji?
- SELEKCJA:
    * Wybór mediany
    * Podział danych na przedziały (dolny, średni i górny)
    * Filtrowanie danych
- WYSZUKIWANIE:
    * Przeszukiwanie baz danych
    * Wyszukiwanie plików

# Pytania kontrolne

1. Na czym polega różnica między problemem selekcji i wyszukiwania?
Wyszukiwanie to znalezienie pozycji elementu o danej wartości, selekcja to
znalezienie elementu kʼtego, np. k najmniejszy element w zbiorze

2. Jak realizuje się algorytm wyszukiwania liniowego
Algorytm ten polega na przeszukaniu całego zbioru, element po elemencie,
porównując podczas każdego kroku wartość elementu do wyszukiwanej
wartości

3. Jak realizuje się algorytm wyszukiwania binarnego?
Algorytm ten zakłada zbiór z góry posortowany, wykorzystuje zasadę ‘dziel i
zwyciężajʼ, zbiór zawsze dzielimy na pół, i szukamy rekurencyjnie w
odpowiednim podzbiorze

4. Zasada znana z jakiego innego algorytmu jest stosowana w algorytmie
Hoareʼa
QuickSort, dokładniej to zasada wybrania pivotu, do podzielenia zbioru na
elementy od niego mniejsze i większe

5. Jak realizuje się selekcję za pomocą algorytmu Hoareʼa
Rekurencyjnie wybieramy pivot i dzielimy zbiór na elementy większe i
mniejszę od pivotu, rekurencja jest skończona gdy pozycja pivotu będzie
równa k

6. Jakie zmiany wprowadza algorytm magicznych piątek?
Zamiast losowego pivotu, dzielimy nasz zbiór na możliwie 5 elementowe
podzbiory, i wyliczamy mediane median ów podzbiorów, ta wartość staje się
naszym pivotem

7. Dlaczego zbiory dzielimy na piątki, a nie trójki, siódemki etc.?
Ponieważ podzbiory 3 elementowe mają zbyt mała reprezentatywność, co
może prowadzić do zwiększenia złożoności. Podzbiory 7 elementowe zwykle
wymagają zbyt dużo obliczeń do obliczenia median

8. Jakie złożoności mają poznane na wykładzie algorytmy?
- Wyszukiwanie liniowe – O(n)
- Wyszukiwanie binarne – O(log n)
- Selekcja naiwna (sortowanie + wybór) – O(n log n)
- Algorytm Hoare’a (Quickselect)
    * średnio: O(n)
    * pesymistycznie: O(n²)
- Algorytm magicznych piątek (BFPRT) – O(n)

9. Gdzie można zastosować przedstawione algorytmy wyszukiwania i selekcji?
Przykładowo, algorytmy selekcji możemy wykorzystać do filtrowania danych,
a algorytmy wyszukiwania do przeszukiwania baz danych

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 7+8.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Struktura danych

# Biblioteka STL
1. Biblioteka STL Standard Template Library jest niezwykle pomocnym
rozszerzeniem języka Cpp
2. Zawiera wybrane algorytmy i struktury danych udostępnione w postaci
szablonów (kod tworzony bez uwzględnienia typów danych)November 19, 2024 216 PM
#include <vector>
#include <list>
#include <stack>
#include <queue>
Na labach samemu implementujemy struktury danych, w celu lepszego
zapoznania się z materiałem
struct - Zgrupowanie ze sobą powiązanych ze sobą informacji, mogą być różnego
typu
wskaźniki - Zmienna przechowująca adres pamięci danego elementu

# 1. Czym jest struktura danych?

Podstawowe definicje:
W informatyce struktura danych to organizacja, sposób zarządzania i format
przechowywania danych

Struktury danych - podział
Struktura danych może być rozumiana jako pojemnik do przechowywania i
organizowania danych. Określa sposób uporządkowania danych na komputerze w
taki sposób, aby można było efektywnie uzyskiwać do nich dostęp i aktualizować
je
Przykładowo:
- Liniowe:
    * Statyczne
        > Tablica
    * Dynamiczne
        > Lista
        > Stos
        > Kolejka
- Nieliniowe:
    * Graf
    * Drzewo
Oraz:
- Homogeniczne:
    * Tablica
    * Lista
- Niehomogeniczne:
    * Stos
    * Unia
    * Struktura

# Struktura
Struktura != struktura danych
Jest to niehomogeniczna struktura danych
To typ danych, który pozwala definiować własne typy danych składających się z
różnych zmiennych (pól)
Służy do organizowania danych w bardziej przejrzysty sposób.
Wprowadza się ją za pomocą słowa kluczowego struct
Pozwala porządkować przechowywane dane, więc wpisuje się w definicję SD
Z czasem struktury przerodziły się w bardziej zaawansowaną koncepcję
(dostępną już w Cpp) - KLASY $ więcej o klasach na programowaniu obiektowym
(III sem.)

# Struktura - kod w CPP
struct Node{
    std::string data;
    Node* next;//
    Node* prev;
};
Node* newNode = new Node();
rear->next = newNode
newNode->data = "dane"
newNode->prev = rear;

# Tablica
Podstawowa i pierwsza struktura danych
Umożliwia swobodny dostęp do elementów (za pomocą indeksów)
Elementy są tworzone w pamięci w sposób ciągły
Umożliwia przechowywanie elementów jednego typu (prostego np. int lub
złożonego np. struktury)
W C/Cpp numerowanie indeksów rozpoczyna się od 0
String jest tablicą znaków
Możliwe jest stworzenie tablicy wielowymiarowych, wtedy są zapisywane w
pamięci wierszami

# 2. Dlaczego tablica nie jest zawsze najlepszym
wyborem podczas tworzenia oprogramowania

## Tablica
Zalety:
Upraszcza strukturę programu (zamiast zmiennych t0,t1…,tn mamy tablica[n])
Korzysta z mechanizmu indeksowania (łatwy dostęp do zmiennych)
Wady:
Konieczność rezerwacji pewnego stałego obszaru pamięci
Zmiana wielkości tablicy jest kłopotliwa
Możliwe przekroczenie zakresu tablicy

## Lista
Umożliwia przechowywanie jednego typu elementów
Elementy nie znajdują się w jednym bloku pamięci
Dostęp do elementów jest sekwencyjny ⟶ dojście do i-tego elementu wymaga
przejścia od pierwszego, przez wszystkie pośrednie aż do docelowego elementu
Zwykle oprócz danych, obecny element kolejki będzie przechowywał wskaźnik:
- na element następny (lista jednokierunkowa)
- na element następny i poprzedni (lista dwukierunkowa)
Oprócz elementów listy należy zapamiętać wskaźnik na głowę (pierwszy element
listy)
Opcjonalnie można zapamiętać też ogon (ostatni element listy) oraz liczbę
elementów

## Lista - dodawanie elementów
(Połączenia elementów między listami to wskaźniki)
Aby dodać element:
- Tworzymy nowy element (węzeł) i uzupełniamy go danymi
- Ustawiamy wskaźniki nowego węzł
- Dla dodawania na początek/koniec:
    * Modyfikujemy wskaźnik ostatniego lub pierwszego elementu
    * Modyfikujemy wskaźniki na początek i koniec (head/tail)
- Dla dodawania w środku:
    * Modyfikujemy wskaźniki elementów sąsiadujących z nowym
Aby usunąć element:
- Zmieniamy wskaźniki elementów sąsiadujących, tak by wskazywały jeden na
drugi
- Usuwamy element pomiędzy ów elementami
WAŻNE: ZAPAMIĘTAĆ NA KOLOKWIUM JAK DODAWAĆ ELEMENTY DO LISTY!!!!!

## Lista - dodanie elementu skrajnego
Dodawanie elementu pierwszego:
- Tworzymy nowy element, łączymy go z dawnym pierwszym elementem
- Po połączeniu go, zwiększamy indeksy wszystkich elementów w tablicy o 1,
zmieniamy indeks nowego elementu na 0
Dodawanie elementu ostatniego:
- Tworzymy nowy element, łączymy go z dawnym ostatnim elementem
- Po połączeniu go, zmieniamy jego indeks na dawny ostatni indeks + 1

## Lista - zastosowanie
Przechowywanie nieuporządkowanych danych - szczególnie jeśli są często
usuwanie, dodawane lub edytowanie
Przechowywanie danych o dynamicznym rozmiarze - lista dynamiczna dostosuje
rozmiar
Implementacja innych struktur danych (drzewo, grafy)
Obsługa GUI (listy wyboru w formularzach HTML)

## Lista - implementacja w STL
std::list
Dynamiczny rozmiar, brak losowego dostępu (dostęp do elementów
sekwencyjnych, za pomocą operatorów)
Operacje:
- empty() - zwraca true, jeśli lista jest pusta
- size() - długość listy
- pop_back() - usunięcie z tyłu
- pop_front() - usunięcie z przodu
- begin(), end() - pierwszy i ostatni element bez usuwania go
- insert(), erase()

## Kolejka
Szczególny przypadek listy:
- podobnie jak lista jest homogeniczna
- łatwo zmienia rozmiar
- jej elementy nie muszą być przechowywane blokowo w pamięci
Cechy szczególne:
- jest strukturą danych FIFO First In, First Out)
- ogranicza dostęp do danych, zezwalając tylko na dodawanie elementów do
końca listy i pobieranie ich z początku listy

## Kolejka (z priorytetem)
Oprócz danych zawiera informację o ważności elementu (priorytet)
Elementy są dodawane do końca, ale jeśli mają wyższy priorytet niż te w kolejce,
“przeskakują jeˮ
Zdejmowanie elementów odbywa się bez zmian
std::priority_queue

## Kolejka - zastosowanie
Zarządzanie zadaniami i wątkami w systemach operacyjnych
Kolejki zadań w aplikacjach np. systemy rezerwacyjne
Kolejka drukowania
Routing pakietów w sieci
Obsługa klientów

## Kolejka - implementacja w STL
std::queue
Dynamiczny rozmiar, struktura FIFO
Operacje:
- push() - dodanie elementu na koniec kolejki
- pop() - usunięcie elementu z początku kolejki
- front() - pobranie pierwszego elementu bez usuwania go
- back() - pobranie ostatniego elementu bez usuwania go
- empty() - zwraca true, jeśli kolejka jest pusta
- size() - zwraca rozmiar kolejki
Brak losowego dostępu oraz indeksów

## Stos
Szczególny przypadek listy:
- podobnie jak lista jest homogeniczny,
- łatwo zmienia rozmiar,
- jego elementy nie muszą być przechowywane blokowo w pamięci.
Cechy szczególne:
- jest strukturą danych LIFO (Last In, First Out)
- ogranicza dostęp do danych, zezwalając tylko na dodawanie i usuwanie
elementów z jednego końca listy (szczytu stosu)
Stos - operacje
1. Dodawanie elementu (push)
    a. Stworzenie nowego elementu
    b. Ustawianie wskaźnika na dotychczasowy wierzchołek
    c. Modyfikacja wskaźnika na wierzchołek
2. Zliczanie elementów (dla niepustego stosu)
    a. Rozpocznij od top
    b. Licznik = 1
    c. Dopóki bottom nie wskazuje NULL
        i. Zwiększ licznik i przejdź pod adres bottom
3. Usuwanie elementów (pop)
    a. Ustawienie wskaźnika top na bottom dotychczasowego wierzchołka
    b. Usunięcie dotychczasowego wierzchołka (delete node)

# 3. Gdzie możemy spotkać stos?
Rekurencja może przepełnić stos!!

## Stos - zastosowanie
- Stos wywołań
- Odwrotna Notacja Polska
- Ctrl+Z  stos jest wykorzystywany

## Stos - implementacja w STL
std:stack
Dynamiczny rozmiar, struktura LIFO
Operacje:
- push() - odłożenie elementu na stosie
- pop()
- top()
- empty()
- size()
Brak losowego dostępu do indeksów - bezpośredni dostęp tylko do wierzchołka
stosu (top())

# Czym jest odwrotna notacja polska
ONP - RPN - reverse Polish notation
Notacja postfiksowa (operator znajduje się po operandach)
Opracował ją Charles Leonard Hamblin podstawie notacji polskiej (prefiksowej)
zaproponowanej przez Jana Łukasiewicza

# ONP - algorytm konwersji na ONP
1. Stwórz pusty stos operatorów
2. Dla każdego elementu z wyjścia:
    a. Jeśli element jest liczba: podłóż ten element na wyjście
    b. Jeśli elementem jest ( : połóż go na stos operatorów
    c. Jeśli elementem jest ) : przesuwaj operatory ze stosu na wyjście, dopóki
    na szczycie stosu nie pojawi się ( ; wtedy usuń ( ze stosu
    d. Jeśli elementem jest operator :) : dopóki na szczycie stosu znajduje się
    operator o priorytecie wyższym lub równym od priorytetu :), ściągaj
    operatory ze stosu na wyjście; następnie połóż :) na stosie.
3. Dopóki stos nie jest pusty, ściągaj operatory ze stosu na wyjście

Zadanie 1. Przedstawić za pomocą ONP Jeżeli na zaliczeniu pojawi się takie
zadanie, interesuje ją tylko przedstawienie, a nie wynik obliczenia): (+ schemat
blokowy)
Zazwyczaj gwiazdka(*) to operator splotu!! Lecz tutaj jest używana jako mnożenie
(5 - 6) * 4 - (5-2*2)

# ONP - moja wersja
Z liczby normalnej do ONP
Dokonuj aż skończą się wartości do przeczytania:
1. Wypisujemy normalne liczby do wyniku, od razu gdy je napotkamy
2. Jeżeli spotykamy nawias otwierający, wpisz go do stosu
3. Jeżeli napotkamy nawias zamykający, wypisz wszystko z stosu, aż napotkasz
nawias otwierający
4. Jeżeli napotykamy operator, idzie on do stosu
    a. Jeżeli operator jest takiego samego stopnia co operator który znajduje się
    pod nim w stosie, wypisz ten pod nim
    b. Jeżeli operator jest niższego stopnia niż ten pod nim, wypisz cały stos aż
    napotkasz nawias początkowy
5. Gdy skończą nam się liczby do wypisania, wypisz stos do wyniku

Obliczanie liczby ONP
Dokonuj aż skończą się wartości do przeczytania:
1. Jeżeli spotykamy liczbę, wypisz ją do stosu
2. Jeżeli spotykamy operator, oznacz wartość na górze stosu jako a, a wartość
pod nią jako b, usuń te liczby z stosu, i wprowadź wynik z a operator b na góre
stosu
3. Jeżeli skończyły się wartości do przeczytania, przenieś stos do wyniku

# ONP - algortm obliczenia wartości
1. Stwórz pusty stos.
2. Dla każdego kolejnego elementu z wejścia:
    a. Jeśli elementem jest liczba: połóż ją na stos
    b. Jeśli elementem jest operator :) : ściągnij ze stosu prawy argument b,
    ściągnij ze stosu lewy argument a, wykonaj obliczenie a :) b, połóż wynik
    na stos
3. Ściągnij ze stosu i zwróć wynik obliczenia

# Drzewo
Hierarchiczna struktura danych
Rozrysowana przypomina drzewo
Składa się z węzłów (dane) oraz krawędzi (hierarchia)
Pierwszy węzeł to korzeń, który ma węzły podrzędne/dzieci (oraz jest dla nich
węzłem nadrzędnym/rodzicem)
Węzeł bez dzieci nazywany jest liściem
Węzeł posiadający dzieci będzie nazywany węzłem wewnętrznym
Ciąg węzłów połączonych krawędziami to ścieżka, w której liczba krawędzi = dł.
ścieżki
Poziom węzła to długość ścieżki od węzła do korzenia (korzeń na poziom 0
Wysokość drzewa = max. poziom węzła
Jeśli węzeł może mieć max. 2 synów, będzie to drzewo binarne B-drzewo)
Drzewo binarne kompletne ma zapełnione węzłami wszystkie poziomy z
wyjątkiem ostatniego, a na ostatnim poziomie węzły są zapełnione począwszy od
lewej strony

# Sterta (in. stóg, kopiec)
Szczególny typ struktury drzewiastej
Jest to kompletne drzewo binarne
Choć zbiór danych w stercie nie jest uporządkowany globalnie, ma fragmenty
lokalnie uporządkowane
Uporządkowanie: wartość każdego z dwóch jego potomków jest nie większa od
wartości ojca (dla sterty MAX  warunek “niemniejszyˮ dla sterty MIN
Zastosowanie: kolejka priorytetowa, sortowanie liczb Heapsort) - zwykle tylko 2x
wolniejsze od Quicksorta

# Sterta - usuwanie elementów
1. Usuń korzeń
2. Zastąp go ostatnim elementem w stercie
3. Porównaj korzeń z jego synami. Jeśli trzeba, zamień korzeń z większym z
synów
4. Wykonuj porównanie i zamianę aż do dołu drzewa lub znalezienia
odpowiedniego miejsca

# Binarne drzewo poszukiwań (Binary Search Tree, BST)
Lewy potomek węzła zawiera wartość mniejszą od węzła
Prawy potomek węzła zawiera wartość większą od węzła
Prosty do zrozuzmienia, ale wymaga równoważenia, aby utrzymać
efektywność (modyfikacje: AVL, d. czerwono-czarne)

# Dodawanie elementu do drzewa BST:
1. Niech korzeń będzie wierzchołkiem aktualnym
2. Jeśli wartość nowego elementu ≤ wartość aktualnego wierzchołka, przejdź do
lewego syna. W przeciwnym wypadku przejdź do prawego syna
3. Powtarzaj krok 2 dopóki nie dojdziesz do liścia
4. Wstaw nowy wierzchołek jako prawego lub lewego syna znalezionego liścia w
zależności od ich wartości

BST nie ma mechanizmu równoważenia, przez co korzystanie z niego. dla zbiorów
posortowanych mija się z celem (tworzymy listę)

# Usuwanie elementów z BST:
1. Węzeł jest liściem - Po prostu usuń węzeł, ustawiając wskaźnik w jego rodzicu
na NULL
2. Węzeł ma jedno dziecko - Zastęp usuwany węzeł jego jedynym dzieckiem
(czyli wskaźnik rodzica węzła przestaw na dziecko usuwanego węzła)
3. Węzeł ma dwoje dzieci - znajdź następnika in-order usuwanego węzła
(najmniejszy element w prawym poddrzewie). Skopiuj wartość następnika in-
order do usuwanego węzła. Usuń następnik in-order, stosując powyższe
reguły (liść lub jedno dziecko)
Przeszukiwanie drzewa BST jest analogiczne do algorytmu binary search

# Drzewo czerwono-czarne i AVL (Adelson-Velsky-Landis)
- Wprowadzone, aby zachować balans w drzewie
- Korzystają z mechanizmu rotacji
- Drzewo czerwono czarne ma 2 razy mniej rotacji niż AVL!!! Ponieważ jest
dokładne tylko do 1 stopnia!!

# Zbiór
Def.(ang. Set) Kontener, który przechowuje unikalne elementy w nieokreślonej
kolejności
Cechy:
- Nie dopuszcza duplikatów (każdy element występuje tylko raz)
- Elementy są automatycznie sortowane (w przypadku std::set)
Operacje:
- Dodawanie elementu
- Usuwanie elementu

# Słownik:
Def. (ang. Map), to kontener par klucz-wartość, gdzie każdy klucz jest unikalny
Cechy:
- Każdy klucz jest przypisany do jednej wartości
- Elementy są automatycznie sortowane według klucza (w przypadku std::map)
Operacje:
- Dodawanie elementu
- Usuwanie elementu
- Wyszukiwanie wartości po kluczu
- Dostęp do wartości
Przykład zastosowania:
- Przechowywanie konfiguracji

Wektor:
Def. (ang. Vector) dynamiczna tablica, która może zmienić rozmiar w trakcie
działania programu
Cechy:
- Elementy przechowywane są w sposób ciągły w pamięci
- Rozmiar wektora rośnie dynamicznie, gdy jest taka potrzeba

# BST vs AVL vs Drzewo Czerwono-Czarne
Drzewo BST działa dobrze dla losowych danych, może się zdegradować do listy w
przypadku uporządkowanych danych
Średnio wyszukiwanie elementów w drzewie, wynosi O(log n), lecz jeżeli drzewo
BST zostanie zdegradowane do listy, złożoność wzrasta do O(n)
Tak samo jest ze złożonością wstawiania i usuwania, średnio wychodzi O(log n),
lecz podstawowe drzewo BST może być zdegradowane do O(n)
Równowaga drzewa nie istnieje w drzewie BST, lecz w drzewie AVL, różnica
wysokości poddrzew wynosi maksymalnie 1. W Drzewie Czerwono-Czarnym, ta
różnica może wynosić 2
Drzewo AVL, gwarantuje równowagę dlatego, średni czas wykonywania jest
najmniejszy, najlepsze w wyszukiwaniu elementów
Drzewo Czerwono-Czarne, jest najlepsze do wstawiania/usuwania

# Pytania kontrolne

1. Czym jest struktura danych?
Jest to organizacja, sposób zarządzania i format przechowywania danych

2. Czym jest struktura? Jakim słowem kluczowym w Cpp ją definiujemy?
Definiowana przez ‘structʼ, jest to niehomogeniczna struktura danych,
pozwalająca na definiowanie własnych typów danych składających się z
różnych zmiennych

3. Tablica jako struktura danych - opis, wady, zalety
Homogeniczna struktura danych, pozwalająca na zapiyswanie w niej tylko
jednego typu wartości. Jej zaletami są uproszczenie struktury programu i
indeksy, jej wadami są min: konieczność rezerwacji pamięci w momencie jej
utworzenia, trudności w zmianie jej rozmiaru oraz możliwość przekroczenia jej
granicy

4. Jak dodaje się i usuwa elementy z listy?
By dodać element, musimy zmienić indeksy elementów w liście, tak by
elementy znajdujące się po nowo wprowadzonym elemencie, miały indeks
większe o 1, po czym wstawiamy nasz nowy węzeł w odpowiedni indeks,
wypełniamy go danymi, i łączymy wskaźniki sąsiadujących elementów do
nowego węzła, tak by kierowały na następny i poprzedni w odpowiedni
sposób. By usunąć element, musimy pierw zmienić wskaźniki elementów
sąsiadujących w taki sposób by wskazywały na siebie, po czym usunąć nasz
węzeł, i zmienić indeksy elementów po nim o -1

5. Cechy wspólne i wyróżniające - kolejka vs. stos vs. lista
Wszystkie trzy są typami listy, przechowują jeden typ danych, ich elementy
nie muszą być przechowywane blokowo w pamięci. Kolejka różni się tym, że
jest strukturą danych First In, First out, ogranicza dostęp do danych, jak i
pozwala tylko na dodawanie elementów do końca listy, i pobierania ich z
początku, jak i posiada możliwość wykorzystania priorytetu. Stos różni się
tym, że jest strukturą danych Last In, First Out, zezwala on na dodawanie i
odejmowanie elementów tylko z jego końca

6. Jakie są realistyczne zastosowania stosu i kolejki?
Przykładowymi zastosowaniami stosu jest między innymi: stos wywołań,
odwrotna notacja polska jak i akcja ctrl+z. Przykładowymi zastosowaniami
kolejki są między innymi: zarządzanie zadaniami i wątkami w systemach
operacyjnych, kolejki zadań w aplikacji, routing pakietów jak i kolejka
drukowania

7. Czym jest ONP?
Odwrócona Notacja Polska, to notacja postfiksowa, czyli zapis operatorów PO
liczbach

8. Jakie zmiany wprowadza kolejka priorytetowa?
Dodaje informację o ważności elementu, czyli wartość priorytetu, tak samo jak
w liście, elementy są dodawane do końca, lecz jeżeli mają wyższy priorytet od
elementów przed nim, zmieniają miejsce aż napotkają element z wyższym
priorytetem, lub zajmą pierwsze miejsce

9. Do realizacji których elementów algorytmów ONP wykorzystamy stos?
Stos jest wykorzystywany do przetrzymywania operatorów, przy zamianie na
notacje postfiksową, lub do obliczania wartości liczby, przy obliczaniu
wartości zapisanej w notacji postfiksowej

10. Jakie są podstawowe pojęcia związane z drzewami?
Węzeł - dane (wpisane w kołach przy zapisie graficznym).
Krawędź - połączenie dwóch węzłów, oraz ich hierarchia.
Korzeń - pierwszy węzeł.
Dzieci - węzły wychodzące z węzła o wyższej hierarchi.
Rodzic - węzeł z którego wychodzą inne węzły.
Liść - węzeł bez dzieci.
Węzeł wewnętrzny - węzeł posiadający dzieci.
Ścieżka - ciąg węzłów połączonych krawędziami, jej długość to ilość krawędzi
pomiędzy dwoma elementami.
Poziom węzła - długość ścieżki od węzła do korzenia.
Wysokość drzewa - maksymalny poziom węzła.
Drzewo binarne - drzewo w którym każdy węzeł może mieć maksymalnie 2
dzieci.
Drzewo binarne kompletne - drzewo binarne których wszystkie węzły poza
ostatnimi mają po 2 dzieci, na ostatnim poziomie węzły są zapełnione od lewej
strony do prawej

11. Czym jest sterta? Jak wygląda dodawanie/usuwanie elementów z niej? Czym
jest MAX/MIN sterta?
Stera, inaczej stóg lub kopiec, to specjalny typ struktury drzewiastej. Jest to
kompletne drzewo binarne, uporządkowane lokalnie.
Dodajemy elementy do najwyższego węzła po lewej stronie, aż będzie
posiadał 2 dzieci, jeżeli nowo dodany element jest większy od rodzica,
dochodzi do zamiany miejsc aż odpowiednia kolejność zostanie odzyskana.
Usuwamy elementy z sterty poprzez usunięcie korzenia, i zastąpienie go
najnowszym elementem w stercie, i w razie potrzeby zamieniami go z
większymi synami.
Sterta MAX, to sterta w którym dzieci nie mogą być większe od rodzica.
Sterta MIN, to sterta w którym rodzic musi być niemniejszy od dzieci

12. Czym jest drzewo BST? Jak wskazać MIN/MAX w drzewie BST? Jakie
modyfikacje BST zostały omówione? (Złożoność obliczeniowa, co
wykorzystują)
Drzewo BST to specjalny typ drzewa binarnego, w którym elementy większe
od rodzica znajdują się na prawo od niego, a mniejsze na lewo.
MIN znajdujemy poprzez przechodzenie zawsze poprzez lewą krawędź, aż do
napotkania liścia. MAX znajdujemy poprzez przechodzenie zawsze poprzez
prawą krawędź, aż do napotkania liścia.
Omówione modyfikacje do drzewa BST to: AVL oraz Drzewo Czerwono-
Czarne, które wykorzystują mechanizm rotacji do zachowania balansu.
Drzewo BST nie posiada mechanizmu zachowującego balans, więc jego
średnie wyszukiwanie i wstawianie/usuwanie O(log n), może być
zdegradowane do listy O(n).
AVL posiada mechanizm zachowujący balans, który pozwala na maksymalną
różnice podrzew wynoszącą 1. Drzewo AVL, gwarantuję prawie perfekcyjną
równagę, dlatego jego średni czas wyszukiwania wynosi O(log n).
Drzewo Czerwono-Czarne, podobnie do AVL, posiada mechanizm
zachowujący balans, który pozwala na maksymalną różnice podrzew
wynoszącą 2. Drzewo Czerwono-Czarne, nie gwarantuję aż takiej wysokiej
równowagi co AVL, lecz jest efektywniejsze w wstawianiu i usuwaniu
elementów

13. Co wyróżnia strukturę danych zbiór?
Zbiór to kontener, który przechowuje unikalne elementy w nieokreślonej
kolejności, nie dopuszcza on duplikatów, w przypadku std::set, jego elementy
są automatycznie sortowane

14. Co wyróżnia strukturę danych słownik?
Słownik to kontener par klucz-wartość, gdzie każdy klucz jest unikalny i
przypisany do jednej wartości, w przypadku std::map, jego elementy są
automatycznie sortowane według klucza

15. Co wyróżnia strukturę danych wektor?
Wektor to dynamiczna tablica, która może zmieniać rozmiar w trakcie działania
programu

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 9+10.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Grafy

1. GRAF - Skojarzenia?
Graf - kontekst historyczny
1. Za ojca pojęcia grafu uważa się Leonharda Eulera, szwajcarskiego
matematykaDecember 3, 2024 220 PM
2. Za pomocą grafu udało mu się rozwiązać problem mostów królewieckich
3. Problem polegał na tym, czy można przejść przez wszystkie 7 mostów
Królewca bez konieczności przechodzenia przez żaden z most dwukrotnie
4. Opis zagadnienia opublikowany został w pracy Solutio problematis od
geometrium situs pertientis w Commentarii academiae scientarium
Petropolitanae (wolumen 8, strony 128-140)

# Graf - Definicja i zastosowanie
1. Def. nieformalna: graf - struktura danych składająca się z wierzchołków i
krawędzi, które łączą dwa wierzchołki
2. Def. matematyczna: graf - grafem nazywamy dwa (niepuste i skończone)
zbiory V oraz E, których elementy nazywa się w zbiorze V wierzchołkami, a E
jest rodziną dwuelementowych podzbiorów wierzchołków V, zwanych
krawędziami. Zwykle będziemy oznaczać |V|=n oraz |E| = m.

Teoria grafów:
1. System nawigacji w oparciu o GPS
2. Protokołu routingu
3. Gry komputerowe (ścieżki dla postaci)

# Grafy
Graf pełny - graf posiadający wszystkie wierzchołki, graf pełny ma 1/2)n(n-1)
krawędzi
Graf skierowany - graf, w którym krawędzie mająokreślone kierunki
Graf ważony - graf, w którym krawędzie mają nadane wagi
Graf etykietowany - graf, w którym wierzchołki mają nadane etykiety lub numery,
wierzchołki w gracie można etykietować, kolorować a krawędzie można
kolorować i ważyć. W ten sposób graf niesie ze sobą więcej informacji
Ścieżka (droga) - ciąg wierzchołków, w którym każde dwa kolejne wierzchołki są
połączone ze sobą krawędzią
Długość drogi - liczba krawędzi w drodze
Droga prosta - wierzchołki i krawędzie nie powtarzają się
Graf spójny - graf, w którym dla każdego wierzchołka istnieje droga do każdego
innego wierzchołka
Cykl - zamknięta droga, która kończy się w wierzchołku ją rozpoczynającym
Pętla - krawędź zaczynająca i kończąca się w tym samym wierzchołku
Rozmiar grafu - liczba krawędzi grafu (oznaczane jako m)
Rząd grafu - liczba wierzchołków grafu (oznaczane jako n)
Jeśli m << n^2, graf jest rzadki
Wierzchołki są sąsiednie, jeśli istnieje krawędź między nimi
Wierzchołek jest izolowany, jeśli nie jest połączony krawędzią z żadnym innym
wierzchołkiem
Krawędź jest incydentna do wierzchołka, jeśli jest on jej początkiem lub końcem
Liczba krawędzi incydentnych określa stopień wierzchołka, w szczególności
stopień wejściowy (liczba krawędzi wchodzących do wierzchołka) i stopień
wyjściowy (liczba wychodzących)

# Reprezentacja cyfrowa grafu

Macierz sąsiedztwa M dla grafu nieskierowanego G=(V,E)
- Ma rozmiar |V|^2
- Numer wiersza macierzy = numer wierzchołka grafu
- Numer kolumny macierzy = numer wierzchołka grafu
- M[i,j]=1 jeżeli w grafie istnieje krawędź (v(i),v(j))
- M[i,j]=0 w przeciwnym wypadku
- Macierz sąsiedztwa dla grafu nieskierowanego jest symetryczna względem
głównej przekątnej. Cała informacja o strukturze grafu jest zawarta w połowie
macierzy pod (lub nad) przekątną
- Zaleta: Bardzo szybka możliwość sprawdzenia czy istnieje krawędź między
dwoma wierzchołkami

Macierz sąsiedztwa M dla grafu skierowanego G=(V,E)
- Ma rozmiar |V|^2
- Numer wiersza macierzy = numer wierzchołka grafu
- Numer kolumny macierzy = numer wierzchołka grafu
- M[i,j]=1 jeżeli w grafie G istnieje łuk (v(i),v(j))
- M[i,j]=-1 jeżeli w grafie G istnieje łuk (v(j),v(i))
- M[i,j]=0 w przeciwnym wypadku
- Macierz sąsiedztwa dla grafu skierowanego nie jest symetryczna

Macierz incydencji M dla grafu nieskierowanego G=(V,E)
- Ma rozmiar |V|*|E|
- Numer wiersza macierzy = numer wierzchołka grafu
- Numer kolumny macierzy = numer/etykieta krawędzi grafu
- Wada: Jest to bardzo nieefektywna reprezentacja. Nie zaleca się jej używać

Macierz incydencji M dla grafu skierowanego G=(V,E)
- Ma rozmiar |V|*|E|
- Numer wiersza macierzy = numer wierzchołka grafu
- Numer kolumny macierzy = etykieta łuku
- M[i,j]
- M[i,j]
- M[i,j]
- M[i,j]

Lista krawędzi dla grafu nieskierowanego G=(V,E)
- Ma rozmiar |E|
- Ta reprezentacja jest często stosowana dla grafów rzadkich
- Analogicznie dla grafu skierowanego

Lista incydencji (lista sąsiedztwa) dla grafu nieskierowanego G=(V,E)
- Rozmiar |V| + |E|
- Z każdym wierzchołkiem związana jest lista jego sąsiadów (wierzchołków, z
którymi jest on połączony krawędzią)

Lista następników dla grafu skierowanego G=(V,E)
Z każdy wierzchołkiem związana jest lista jego następników (wierzchołków, do
których prowadzi z niego krawędź)

Lista poprzedników dla grafu skierowanego G=(V,E)
Z każdym wierzchołkiem związana jest lista jego poprzedników
(wierzchołków, do których prowadzi z niego krawędź)

# Grafy
Jednym z podstawowych problemów w grafach jest poszukiwanie najkrótszej
ścieżki
W grafie krawędziami nieważonymi będzie to ścieżka między zadanymi
wierzchołkami o minimalnej długości
W grafie ważonym będzie to ścieżka o minimalnej sumie wag krawędzi pomiędzy
zadanymi wierzchołkami

# Problem najkrótszej ścieżki
W przypadku pesymistycznym do wyznaczenia optymalnej ścieżki z wierzchołka
A do wierzchołka B koniecznie jest wyznaczenie najkrótszych ścieżek z
wierzchołka A do wszystkich pozostałych wierzchołków w grafie. Zagadnienie
takie jest określane jako poszukiwanie najkrótszych ścieżek z jednego źródła -> al.
Dijkstry, al. Bellmana-Forda
Nieco innym zagadnieniem jest poszukiwanie najkrótszych ścieżek pomiędzy
każdą parą wierzchołków. W tym celu można wykorzystać algorytmy wymienione
powyżej (wykonując je wielokrotnie)

# Algorytm Dijkstry
Pozwala na wyznaczenie najkrótszych ścieżek w grafie
Autorem algorytm jest holenderski naukowiec Edsger Dijkstra
Algorytm zachłanny dokładny
Zachłanny - Wykonuje decyzje po każdym kroku?
Dokładny - Rozwiązanie lokalne zawsze jest najlepsze z możliwych globalnych
Złożoność między O(E log V) a O(V^2) - w zależności od reprezentacji grafu
W każdej iteracji wybierany jest wierzchołek, do którego można dotrzeć
najmniejszym kosztem
Dla każdego wierzchołka przechowuje się dwie informacje: koszt dotarcia oraz
wierzchołek poprzedzający na ścieżce
Ścieżka - wszystkie wierzchołki wymagane do przejścia z jednego elementu do
drugiego
Na początku działania algorytmu wierzchołek źródłowy otrzymuje stały koszt
dotarcia 0 (bo tam już jesteśmy), a pozostałe wierzchołki otrzymują tymczasowe
wartości nieskończoności

Dopóki zbiór Q nie jest pusty:
1. Pobierz ze zbioru Q wierzchołek o najmniejszym koszcie dotarcia. Oznacz go
jako v i usuń ze zbioru Q
2. Dla każdej krawędzi wychodzącej z wierzchołka v (oznaczamy je jako k)
wykonaj następujące czynności
- Oznacz wierzchołek znajdujący się na drugim końcu krawędzi k jako u
- Jeśli koszt dotarcia do wierzchołka u z wierzchołka v poprzez krawędź k
jest mniejszy od aktualnego kosztu dotarcia do wierzchołka v to:
    * Przypisz kosztowi dotarcia do wierzchołka u koszt dotarcia do
    wierzchołka v powiększony o wagę krawędzi k
    * Ustaw wierzchołek v jako poprzednik wierzchołka u

WAŻNE: NA ZALICZENIU TRZEBA BĘDZIE NARYSOWAĆ TABELKĘ!! (wezel, koszt, poprzednik)

# Minimalne drzewo rozpinające
Drzewo - graf nieskierowany, acykliczny, spójny
Drzewo jest grafem, w którym z każdego wierzchołka można dotrzeć do każdego
innego wierzchołka tylko jednym sposobem
Drzewo rozpinające posiada wszystkie wierzchołki grafu oraz podzbiór
wszystkich krawędzi grafu. Dla n wierzchołków ma n-1 krawędzi
Minimalne drzewo rozpinające (ang. minimum spanning tree, MST) - drzewo
rozpinające o najmniejszej wadze
Może istnieć kilka takich drzew, jednak algorytm zakłada, że wystarczy znaleźć
jedno takie drzewo
MST rozwiązują al. Kruskala i al. Prima

# Algorytm Kruskala (al. zachłanny)
1. Posortuj krawędzie rosnąco według ich wag, umieść je w kolejce
2. Pobierz z kolejki krawędź o najmniejszej wadze, usuń ją z kolejki
3. Jeśli wierzchołki łączone przez tę krawędź należą do różnych drzew
(wówczas dołączenie krawędzi nie spowoduje utworzenia cyklu, dołącz
krawędź do rozwiązania)
4. Jeśli liczba krawędzi dołączonych do rozwiązania wynosi v-1 (v jest liczbą
wierzchołków), zakończ działanie algorytmu, w przeciwnym wypadku wróć do
punktu 2

# Przeszukiwanie grafu
- Przeszukiwanie grafu (ang. graph traversal)
- Przejście przez wszystkie wierzchołki grafu
- Wyróżniamy dwa podejścia
    * ang. Depth First Search, DFS  przeszukiwanie w głąb
    * ang. Breadth First Search, BFS  przeszukiwanie wszerz
- Stosowane dla grafów skierowanych i nieskierowanych, cyklicznych i
acyklicznych

# Graph traversal - DFS
1. Wybierz wierzchołek startowy v (np. ten o najmniejszym indeksie)
2. Odwiedź v, oznacz jako odwiedzony i odłóż na stosie
3. Jeśli istnieją nieodwiedzone następniki v to wybierz pierwszy z nich
(alfabetycznie pierwszy) (v=następnik(v)) i idź do pkt. 2.
4. Jeśli wszystkie następniki v są odwiedzone oraz odwiedzono już wszystkie
wierzchołki grafu to koniec
5. Jeśli wszystkie następniki v są odwiedzone, ale nie odwiedzono jeszcze
wszystkich wierzchołków grafu zdejmij ze stosu ostatni wierzchołek
6. Jeśli stos nie jest pusty, to v = bieżący wierzchołek na szczycie stosu, w
przeciwnym razie v = dowolny nieodwiedzony jeszcze wierzchołek grafu. Idź
do pkt. 3

# Graph traversal - BFS (Breadth First Search)
1. Wybierz wierzchołek startowy v (np. ten o najmniejszym indeksie)
2. Odzwiedź v i oznacz jako odwiedzonego
3. Jeśli istnieją nieodwiedzone następniki wierzchołka v odwiedź je (w kolejności
alfabetycznej) i oznacz jako odwiedzone
4. Jeśli wszystkie wierzchołki grafu są odwiedzone to koniec
5. Dla i.. licznaNastepnikowV
    a. v <- następniki(v)
    b. idź do pkt.2

WAŻNE: ZADANIE TAKIE JAK DFS I BFS MOŻE BYĆ NA KOLOKWIUM!!

# Problem komiwojażera (WAŻNE: MOŻE BYĆ NA ZALICZENIU)
Wł. problem wędrującego komiwojażera (ang. TPSTravelling Salesman Problem)
Jeden z klasycznych problemów optymalizacyjnych (inne to np. Problem
plecakowy, Problem chińskiego listonosza czy Problem stabilnych małżeństw)
PROBLEM - W danym grafie należy znaleźć ścieżkę o najmniejszej sumie wag
krawędzi, która przechodzi dokładnie jeden raz przez każdy wierzchołek i wraca
do wierzchołka startowego -> taką ścieżkę nazywamy cyklem Hamiltona
Rozważamy graf pełny o n=5. Ile różnych cykli Hamiltona zawiera taki graf?
Pierwszą krawędź cyklu można wybrać na 4 różne sposoby (bo każdy
wierzchołek grafu jest połączony krawędzią z pozostałym czterema). Po wyborze
pierwszej krawędzi pozostają 3 możliwe wybory, później 2 i 1. W efekcie
otrzymujemy liczbę cykli Hamiltona równą:
LiczbaCykliHamiltona = 4 * 3 * 2 * 1 * 4! = 24
Problem NP-trudny

# Algorytm najbliższego sąsiada
1. Ustaw wybrany wierzchołek jako v, oznacz go jako odwiedzony
2. Znajdź nieodwiedzony wierzchołek w połączony z v krawędzią k (o
najmniejszej wadze)
3. Dołącz do rozwiązania krawędź k
4. Oznacz wierzchołek w jako odwiedzony, ustaw go jako v
5. Jeśli pozostały jeszcze nieodwiedzony wierzchołki, przejdź do punktu 2
6. Dołącz do rozwiązania krawędź łączącą wierzchołek v z wierzchołkiem
wybranym w punkcie 1, aby zamknąć cykl

# Algorytm najbliższego sąsiada (nearest neighbour)
Jest to algorytm zachłanny (podejmuje najlepszą decyzję w danym momencie
działania) niedokładny (nie zawsze otrzymujemy najlepsze rozwiązanie)
Przykładowo cykl od A ma koszt łączny 19, a cykl rozpoczynający się w B ma
koszt 18, a cykle rozpoczynające się w F i H mają koszt 17
Dla grafu pełnego algorytm na złożoność O(n^2)
Jeśli chcemy sprawdzić rozpoczęcie w każdym z wierzchołków (algorytm
Repetitive Nearest Neighbour) -> O(n^3)
NN wyznacza rozwiązanie średnio 25% o gorsze od optymalnego
RNN wyznacza rozwiązanie średniego o 15% gorsze

# Kolorowanie grafów
Problem kolorowania grafów ma wiele odmian (np. kolorowanie wierzchołków,
krawędzi)
Może być postrzegany m.in. jako model abstrakcyjny reprezentujący rozmaite
zadania o praktycznym znaczeniu, np:
- Rozmieszczenie przestrzeni obiektów
- Przydział zasobów
- Przydział częstotliwości radiowych
- Projektowanie map
Zakładamy, że wszystkie rozważane grafy są spójne
Przykład zastosowania 1: Dany jest zbiór wykładów do przeprowadzenia, ale
niektóre wyszczególnione pary wykładów nie mogą się nachodzić czasowo (bo
np. mają tego samego prowadzącego). Problem: ile najwyżej różnych jednostek
czasowych (1 jednostka czasowa na 1 wykład) trzeba przeznaczyć na realizację
kursu?
Przykład zastosowania 2: W przypadku mapy narysowanej na płaszczyźnie
istotny jest…
DEF. Kolorowanie wierzchołków grafu G nazywamy takie przyporządkowanie
każdemu z jego wierzchołków pewnego koloru, reprezentowanego umownie
przez liczbę naturalną, że żadne dwa sąsiednie wierzchołki nie mają
przyporządkowanego tego samego koloru
Graf jest k-kolorowalny, jeśli wystarczy k kolorów, żeby go pokolorować
Jeśli graf jest k-kolorowalny to jest też (k+1)-kolorowalny
Liczbą chromatyczną LG grafu G nazywamy najmniejszą liczbę k taką, że graf G
jest k-kolorowalny
Graf G nazywamy k-chromatycznym jeśli L(G)=k

# Twierdzenie o 4 kolorach
Graf planarny - graf dający się zapisać na płaszczyźnie bez konieczności
zaznaczenia przecinających się krawędzi. W mapie wierzchołkami będą obszary
(państwa, województwa), a krawędzie odwzorują granice między obszarami (jeśli
jest krawędź, obszary są sąsiednie)
TW. Każda mapa płaska (graf planarny) może być pokolorowana czterema lub
mniej kolorami
W praktyce jednak wiele grafów planarnych można pokolorować za pomocą
mniejszej liczby niż cztery kolory, ale zawsze wystarczą maksymalnie cztery

# Algorytmy (heurestyczne) kolorowania grafów
Algorytmy zachłanne, heurestyczne - Largest First, Smallest Last, Saturation
Largest First
Różnią się kolejnością wybierania wierzchołków (inne kryteria ich sortowania)
Algorytmy heurestyczne - znajdują przybliżone rozwiązanie problemu w
rozsądnym czasie. Są stosowane głównie wtedy, gdy znalezienie dokładnego
rozwiązania jest zbyt kosztowne obliczeniowo
Szybkie działanie, brak gwarancji rozwiązania optymalnego, prosta implementacja
Możliwe “utknięcieˮ w lokalnych ekstremach, dobra skalowalność dla dużych
zbiorów danych, wynik zależy od użytej heurestyki

# Algorytm LF (Largest First)
1. Uporządkuj wierzchołki grafu G nierosnąco według stopni v(1),…v(n).
Kolejność pozostaje bez zmian do końca działania algorytmu
2. Koloruj wierzchołki zachłanne zawsze wybierając pierwszy możliwy kolor z
listry kolorów

# Algorytm SL (Smallest Last)
Znajdź wierzchołek o minimalnym stopniu i usuń go z grafu na stos - powtarzaj,
dopóki graf nie jest pusty
Koloruj wierzchołki zachłannie rozpoczynając od wierzchołków

# Algorytm SL (Saturacyjny LF)
Def. Stopień nasycenia wierzchołka - liczba różnych kolor z nim incydentnych
1. Dopóki istnieją niepokolorowane wierzchołki:
    a. Znajdź wierzchołek o maksymalnym stopniu spośród wierzchołków o
    maksymalnych stopniu nasycenia
    b. Pokoloruj znaleziony wierzchołek zachłannie

# Pytania kontrolne

1. Z jakim problemem mierzył się Euler?
Mierzył się on z problemem Mostów Królewskich, polegał on na znalezieniu
odpowiedzi na pytanie, czy można przejść przez wszystkie 7 mostów
królewskich, bez dwukrotnego przejścia przez ten sam most

2. Podaj matematyczną definicję grafu oraz zastosowania teorii grafów
Grafem nazwamy dwa niepuste i skończone zbiory, pierwszym z nich będący
wierzchołkami, a drugi krawędziami. Przykładowymi zastosowanami teorii
grafów jest znajdowanie ścieżek dla postaci w grach oraz systemu GPS

3. Wymień i opisz cyfrowe sposoby reprezentacji grafów
Macierz sąsiedztwa - Nazywamy tak macierz o wymiarach |V| * |V| złożoną z
zer i jedynek, w której wartość i-tego wiersza i j-tej kolumny jest równa 1 (lub
jest równa wadze) wtedy gdy krawędź (i,j) występuje w grafie
Macierz incydencji - Jest to macierz o wymiarze NxK, gdzie N jest ilością
wierzchołków grafu, a K liczbą jego krawędzi. 0 oznacze że wierzchołek nie
jest końcem ani początkiem danej krawędzi, 1 oznacza że jest jego
początkiem, a -1 oznacze ze jest jego końcem
Lista krawędzi - Używamy tablicy dwuelementowej, zawierającej dwie liczby
oznaczające wierzchołki lub tablicy obiektów, zawierającą informację o tym,
które z wierzchołków są incydentne z daną krawędzią.
Lista incydencji - Z każdym wierzchołkiem związana jest lista jego sąsiadów
Lista następników - Z każdy wierzchołkiem związana jest lista jego
następników
Lista poprzedników - Z każdym wierzchołkiem związana jest lista jego
poprzedników

4. Czym jest algorytm zachłanny?
Algorytm zachłanny, to taki który wykonuje lokalnie najlepsze decyzje po każdym kroku

5. Jaki jest główny zamysł w algorytmie Dijkstry
Algorytm Dijkstry pozwala na wyznaczenie najkrótszej ścieżki pomiędzy
dwoma wierzchołkami w grafie, jest to algorytm zachłanny dokładny. Polega
on na wybraniu wierzchołka, do którego można dotrzeć najmniejszym
kosztem w każdej iteracji, dla każdego wierzchołka przechowuje się jego
koszt dotarcia oraz wierzchołek go poprzedzający.

6. Jaki jest główny zamysł w algorytmie Kruskala
Jest to algorytm polegający na utworzeniu minimalnego drzewa
rozpinającego, sortujemy w nim krawędzie rosnąco według ich wag, po czym
ściągamy element o najmniejszej wagi i dodajemy go do rozwiązania (jeżeli nie
tworzy on cyklu), kończy się on gdy pozostaje n-1 krawędzi

7. Czym jest (minimalne) drzewo rozpinające
Minimalne drzewo rozpinające to drzewo rozpinające o najmniejszej wadze,
samo drzewo rozpinające to drzewo posiadające n wierzchołków i n-1
krawędzi

8. Jak na dwa sposby realizujemy poszukiwanie w grafie
Depth First Search (DFS) - Przeszukiwanie w głąb, polega na wybraniu
wierzchołka, i wybieraniu kolejno to nieodwiedzonych następników, po czym
dodając ich do stosu, jeżeli wszystie następniki są odwiedzone, ściągamy
kolejno to elementy z stosu, aż będziemy w stanie przejść do następnego
następnika (w przypadku gdy nie skończyliśmy odwiedzać całego grafu)
Breadth First Search (BFS) - Przeszukiwanie wszerz, polega na wybraniu
wierzchołka, i wybieraniu kolejno to nieodwiedzonych jego następników, aż
odwiedzimy wzsystkie elementy grafu

9. Na czym polega problem wędrującego komiwojażera?
Polega na znalezieniu ścieżki która przechodzi dokładnie jeden raz przez
każdy wierzchołek i wraca do wierzchołka startowego, taką ścieżke
nazywamy cyklem Hamiltona

10. Jaki jest główna idea działania algorytmu najbliższego sąsiada?
Polega na rozwiązaniu problemu wędrującego komiwojażera, poprzez
odwiedzanie następnych to wierzchołków (o krawędziach z najniższą wagą) i
dodawaniu ich do listy odwiedzonych, robimy to aż skończą nam się
wierzchołki do odwiedzenia

11. Jakie zmiany wprowadza Repetetive Nearest Neighbour?
Dodaje on zmiane, w której wykonujemy algorytm najbliższego sąsiada,
wykonując go dla każdego wierzchołka startowego

12. Czy w każdym grafie spójnym NN doprowadzi do optymalnego rozwiązania?
Jest to algorytm zachłanny niedokładny, wykonuje on tylko najlepszą decyzję
lokalną, lecz nie globalną, otrzymane rozwiązanie nie zawsze będzie
najlepszym

13. Podaj twierdzenie o 4 kolorach
Twierdzi on, że każdy graf planarny, czyli taki który możemy zapisać na
płaszczyźnie bez potrzeby zaznaczania przecinających się krawędzi, możemy
pokolorować tak by żaden kolor nie był sąsiadem takiego samego koloru
maksymalnie 4 kolorami

14. Wymień realistyczne przykłady zastosowania kolorowania grafów
Przykładowo mogą to być, przydzielanie zasobów lub projektowanie map

15. Jak można zrealizować kolorowanie wierzchołków. Czym się te podejścia
różnią
Algorytm Largest First - Uporządkuj wierzchołki grafu nierosnąco według
stopni, kolorujemy wierzchołki zachłannie zawsze wybierając pierwszy
możliwy kolor z listy kolorów
Algorytm Smallest Last - Znajdujemy wierzchołek o minimalnym stopniu, i
usuwamy go z grafu po czym dodajemy go na stos, powtarzamy dopóki graf
nie jest pusty
Algorytm Saturacyjny LF - Znajdujemy wierzchołek o maksymalnym stopniu
spośród wierzchołków o maksymalnym stopniu nasycenia, czyli takiego
posiadającego najwięcej sąsiadów o różnych kolorach, i kolorujemy go
zachłannie

16. Jakie są wady i zalety algorytmów heurystycznych
Zalety: Szybkie działanie, prosta implementacja, dobra skalowalność dla
dużych zbiorów danych
Wady: Brak gwarancji rozwiązania optymalnego, możliwe “utknięcieˮ w
lokalnych ekstremach, wynik zależy od wybranej heurestyki

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 11+12.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Szyfry

Pojęcia ogólne - Mówimy tu o kryptologii, jest to połączenie matematyki i
informatyki
Kryptologia zajmuje się bezpiecznym przekazywaniem informacji, tak by nie
dostały się w niepowołane ręce
Kryptoanaliza - Zajmuje się metodami odczytania zaszyfrowanych wiadomości,
bez posiadania klucza do jego odblokowania
Tekst jawny - tekst który chcemy zaszyfrować
Kryptogram - tekst tajny, niejawny, zaszyfrowany
Zastosowania szyfrowania:
- Szyfrowanie połączeń internetowych
- Podpis szyfrowy
- Przechowywanie haseł
- Telewizja, kanały zakodowane
- Kod binarny/szesnastkowy itp.
- Kod QR
- Bezpieczeństwo informacji
- Bankowość/Kryptowaluty

# Ogólna koncepcja szyfrowania
Pierwsze udokumentowane szyfry są z czasów przed naszą erą
Trzej Polacy którzy rozwiązali enigme:
- Marian Rejewski
- Jerzy Różycki
- Henryk Zygalski

# Typy szyfrów
Szyfry Symetryczne - Szyfry proste, np. przestawieniowe, podstawieniowe, czyli
taki sam algorytm do szyfrowania i deszyfrowania
Szyfry Asymetryczne - Szyfry korzystające z dwóch typów kluczy, publicznego i
prywatnego, publiczny - do napisania wiadomości, prywatny - do odkodowania
informacji, używane do podpisów szyfrowych
Funkcje skrótu - Szyfrowanie jednokierunkowe, tylko kodujemy wiadomość, bez
jej dekodowania, sama funkcja skrótu nie daje nam informacji na temat hasła

# Szyfr Cezara
Jest to prosty szyfr podstawieniowy (za jedną literkę podstawiamy drugą),
zazwyczaj przestawiano o 3 znaki (a -> d, dodatkowo, alfabet się zakręca, z -> c)

# Kod Morsa
Reprezentacja alfabetu za pomocą różnych mediów, poprzez krótkie i długie
sygnały dźwiękowe lub świetlne (kropka i kreska, kreska trwa tyle samo co trzy
kropki)
Sygnał SOS - trzy kropki, trzy kreski, trzy kropki
Przez 1865 używano kod radiowy CQD jako sygnał pomocy

# Szyfr XOR
Wymaga zastosowania operacji XOR, oraz utworzenia słowa kodowego (najlepiej
by było dość długie, gdy słowo kodowe się skończy, powtarzamy je od początku)
Słowo do zakodowania  ALGORYTM
Słowo kodowe - SZYFR
Więc:
SZYFRSZYF
Przedstawiamy wszystkie znaki w wartości bitowej ASCII:
65 76 71 79
83 90 89 70
Teraz robimy XOR, pomiędzy tymi wartościami:
18 22 30 9
(XOR ma 1 jeżeli bity są różne!!)
Lecz pojawia się tu problem z wyświetlaniem znaków! Więc zazwyczaj dodajemy
do tej wartości 33 lub 65

# Szyfr przestawieniowy
Każdą parę znaków, przestawiamy ze sobą miejscami, więc np.:
ALGORYTMY (+Q)
LAOGYRMTQY

# Szyfr płotkowy (WAŻNE: BĘDZIE NA ZALICZENIU)
Także szyfr przestawieniowy
Szyfry płotkowe mają podane wysokości, tutaj 3
PROGRAMOWANIE -> PRWE RGAOAI OMN
W programowaniu, używamy tablic 2 wymiarowych, w których używamy bool
upadania lub wzrostu
1 - dół, 0 - góra
i++, j++, j--
By dekodować, tworzymy tablicę, w tym przypadku, h=3 w=13
Wstawiamy na przekątnych jakiś znak, tak samo jak w kodowaniu, po czym
zastępujemy ów znaki kontrolne, pierwszą grupą zakodowanych znaków,
podobnie robimy dla każdej kolejnej grupy, po czym odczytujemy fale, znak
pierwszy w pierwszej grupie, drugi w drugiej, trzeci w trzecie, czwarty w
drugiej i tak dalej

# Szyfr przestawieniowy ze słowem kluczem (GADERYPOLUKI)
Słowo kodowe, jest dzielone na pary, pierwszy z tych znaków, który ma
odpowiednik w słowie szyfrowany będzie zamieniany na drugi i vice versa,
sprawdzamy litery w pierwszym wyrazie, i porównujemy je do liter w słowie
kodowym, po czym zamieniamy literę w słowie która pojawia się w słowie
kluczowym, na sąsiadujący znak pary liter w słowie kodowym
PROGRAMOWANIE
GA DE RY PO LU KI
OYPAYGMPWGNKD
Jeżeli jakiś element nie znajduje się w słowie kodowy, to przepisujemy go bez
zmian

# Szyfr samogłoskowy
Zbieramy samogłoski z naszego słowa szyfrowanego, i przesuwamy je o jedno w
prawo, ostatni element jest zamieniany z pierwszym
AEIOUY - samogłoski
PROGRAMOWANIE
PREGROMAWONAI
Można do tego wykorzystać bufor

# Szyfr ATBASZ
Literze która ma jakąś odległość od początku/końca alfabetu, przypisujemy
wartość x, i zamieniamy na literę o wartości x od końca/początku
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
ZYXWVUTSRQPONMLKJIHGFEDCBA
ALGORYTM
ZOTLIBGN
E=A+4
Z=90 => 90-4 => 86
ele=ʼZʼ-(ʼAʼ-ele)

# Szyfr ułamkowy
Nasz klucz - 6
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
6/26 = 4 + 1/3
Dzielimy teraz nasz alfabet na ułamki, jedyne co jest ważne by miało ilość ułamków
wynoszących nasz klucz
ABCDE FGHIJ KLMNO PQRST UVWXY Z
A L G O R Y T M
1/1 2/3 2/2 5/3 3/4 5/5 5/4 3/3
Teraz między te znaki wstawiamy dowolne znaki matematyczne, nie mają one
kompletnie znaczenia, są czysto estetyczne
1/1 + 2/3 - 2/2/5/3 * 3/4 + 5/5 - 5/4 + 3/3
By odszyfrować, bierzemy nasz mianownik, mnożymy go przez klucz, po czym
dodajemy licznik, by znaleźć nasz znak w tablicy

# Szyfr Vigenereʼa
Jest to szyfr polialfabetyczny, to znaczny że mamy wiele rodzajów alfabetów
Wykorzystywał szyfr cezara
1 - ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
2 - BCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZA
… i tak dalej aż Z znajdzie się w miejscu Y
ALGORYTMY
SZYFRSZYF
SKETIQSKD
Z słowa, bierzemy KOLUMNE zawierającą literę jako jej górę
Z klucza, bierzemy WIERSZ zawierający literę na jego pierwszym miejscu

# Szyfr Sanatorium
Tworzono macierz, która na przekątnej miała słowo SANATORIUM, po literze na
przekątnej, kontynuujemy alfabet od tego miejsca, zawsze przed A znajduje się
spacja
Zapisujemy naszą liczbę jako pierw numer wiersza, potem kolumny
czyli np. D może przyjąć wartość 47 lub 25

# Szyfr VIC
Podobnie jak w szyfru Sanatorium, każda współrzędna ma przypisany jakąś literę
3,28,24,4,7,67,1,2
Generowanie liczb koordynatów, zależało od długiego algorytmu generowania
nagłówka (kolejności samej góry)
Zaburzało to częstość wysętępowania liter
Jest to szyfr podstawieniowy jak i przedstawieniowy

# Pytania Kontrolne: ()

1. Zastosowania szyfrów:
Szyfry są wykorzystywane do bezpiecznego przekazywania i przechowywania informacji. Stosuje się je m.in. w szyfrowaniu połączeń internetowych, podpisach cyfrowych, przechowywaniu haseł, bankowości i kryptowalutach, telewizji kodowanej, kodach binarnych i szesnastkowych, kodach QR oraz ogólnie w bezpieczeństwie informacji.

2. Jakie mamy trzy typy szyfrowania, oraz czym one się różnią, podaj przykłady
gdzie są stosowane:
Szyfry symetryczne - do szyfrowania i deszyfrowania używany jest ten sam klucz. Są proste i szybkie. Przykłady: szyfr Cezara, szyfry przestawieniowe, XOR.
Szyfry asymetryczne - wykorzystują dwa klucze: publiczny (do szyfrowania) i prywatny (do odszyfrowania). Stosowane m.in. do podpisów cyfrowych.
Funkcje skrótu - szyfrowanie jednokierunkowe, nie da się odzyskać tekstu jawnego. Stosowane do przechowywania haseł.

3. Co to Szyfr Cezara, jak on działa, oraz jak jest kodowany i dekodowany:
Jest to prosty szyfr podstawieniowy. Polega na przesunięciu każdej litery alfabetu o stałą liczbę pozycji (najczęściej o 3). Alfabet jest cykliczny (po Z wracamy do A). Kodowanie polega na przesunięciu liter w przód, a dekodowanie na przesunięciu w tył o tę samą wartość.

4. Co to Kod Morsa, jak on działa, oraz jak jest kodowany i dekodowany, oraz gdzie jest on wykorzystywany:
Jest to sposób kodowania znaków za pomocą krótkich i długich sygnałów (kropki i kreski). Kreska trwa tyle co trzy kropki. Kodowanie polega na zamianie liter na sekwencje kropek i kresek, a dekodowanie na ich interpretacji. Wykorzystywany był w telegrafii, radiokomunikacji i sygnałach alarmowych (np. SOS).

5. Co to Szyfr XOR?
Szyfr wykorzystuje operację logiczną XOR na wartościach binarnych znaków. Tekst jawny jest łączony z kluczem (słowem kodowym), który w razie potrzeby jest powtarzany. Ten sam algorytm służy do szyfrowania i deszyfrowania. XOR daje 1, gdy bity są różne.

6. Co to szyfr przestawieniowy?
Polega na zmianie kolejności znaków w tekście bez zmiany samych znaków. Przykładowo zamienia się miejscami każdą parę sąsiednich znaków. Jest to szyfr symetryczny.

7. Co to szyfr przestawieniowy ze kluczem?
Jest to szyfr przestawieniowy wykorzystujący słowo kluczowe (np. GADERYPOLUKI). Litery klucza są dzielone na pary, a każda litera tekstu jawnego występująca w kluczu jest zamieniana na odpowiadającą jej literę z pary (i odwrotnie). Znaki spoza klucza pozostają bez zmian.

8. Co to szyfr samogłoskowy?
Polega na wyodrębnieniu samogłosek (A, E, I, O, U, Y) z tekstu i cyklicznym przesunięciu ich o jedno miejsce w prawo. Spółgłoski pozostają na swoich miejscach. Do realizacji można użyć bufora.

9. Co to szyfr ATBASZ?
Jest to szyfr podstawieniowy, w którym alfabet jest odwrócony. Każdej literze przyporządkowana jest litera symetryczna względem końców alfabetu (A <-> Z, B <-> Y itd.). Kodowanie i dekodowanie odbywa się w ten sam sposób.

10. Co to szyfr ułakmowy?
Alfabet dzielony jest na określoną liczbę grup (zgodnie z kluczem). Każdej literze przypisywana jest para liczb (ułamek: numer grupy i pozycja w grupie). Tekst szyfrowany jest za pomocą zapisów ułamkowych, często z dodatkowymi znakami matematycznymi. Odszyfrowanie polega na odtworzeniu pozycji litery w alfabecie.

11. Co to szyfr Vigenereʼa
Jest to szyfr polialfabetyczny oparty na wielu alfabetach Cezara. Do szyfrowania używa się tabeli Vigenere’a. Każda litera tekstu jawnego jest szyfrowana innym przesunięciem zależnym od litery klucza. Dekodowanie polega na cofnięciu przesunięcia.

12. Co to szyfr Sanatorium?
Wykorzystuje macierz, w której na przekątnej znajduje się hasło „SANATORIUM”. Od każdej litery na przekątnej kontynuowany jest alfabet (przed A występuje spacja). Litery kodowane są jako współrzędne wiersz–kolumna, co daje wiele możliwych zapisów tej samej litery.

13. Co to szyfr VIC?
Jest to złożony szyfr łączący cechy szyfru podstawieniowego i przestawieniowego. Każdej literze przypisane są współrzędne liczbowe. Kolejność i wartości współrzędnych są generowane przez skomplikowany algorytm nagłówka, co zaburza częstość występowania liter i utrudnia kryptoanalizę.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wyklady/Algorytmy 13.pdf (opracowanie wykładów z 2024)

Temat: Wyszukiwanie wzorca w tekście

# Czym jest wzorzec?
Algorytmy poszukujące wzorca w tekście - grupa algorytmów, która w podanym
tekście poszukuje wystąpień innego tekstu-wzorca
Długość tekstu to n, długość wzorca to m
Aby zadanie miało sens: m < n
Prefiks - łańcuch s jest łańcuchem zbudowanym z k początkowych znaków
Sufiks - łańcuch s jest łańcuchem zbudowanym z k końcowych znaków
Prefiks i sufiks mogą być puste, tzn. mogą nie zawierać żadnego znaku
Prefiks i sufiks są właściwe, jeśli nie obejmują całego łańcucha s
Zastosowanie:
- Wyszukiwarki internetowe
- Znajdź i zamień (edytory tekstowe)
- Filtrowanie treści
- Analiza sekwencji DNA
- Cyberbezpieczeństwo
- Systemy antyplagiatowe
- inne

# Algorytm brute-force (naiwny)
1. Określ tekst text (o długości n) oraz wzorzec pattern (o długości m)January 21, 2025 221 PMAlgorytmy 131
2. Dla i = 0,…,n-m wykonaj:
    a. k = 0
    b. Dopóki (text[i+k]==pattern[k]&& k<m) wykonaj k++;
    c. Jeśli k==m wypisz “Znaleziono na pozycji iˮ
Złożoność obliczeniowa algorytmu to O(n*m)
text = PoliPoliPolitechnika, pattern = Politechnika
n = 20, m = 12
Brute-force - algorytm polegający na sukcesywnym sprawdzaniu wszystkich
możliwych kombinacji w poszukiwaniu rozwiązaniu problemu
Zalety:
- Łatwy do implementacji
- Nie wymaga dodatkowej pamięci poza tekstem i wzorcem
Wady:
- Nieefektywny przy długich tekstach i wzorcach

# Algorytm Boyera - Mooreʼa
Algorytm zapamiętuje dodatkowo tablicę przesunięć
Algorytm analizuje tekst od początku, ale wzorzec od końca
W bazowej (prezentowanej) wersji szuka pierwszego wystąpienia

Lista kroków:
1. Utwórz tablicę przesunięć - jeśli znak nie należy do wzorca, zapisz m; w
przeciwnym wypadku zapisz m-i-1 (gdzie i to pozycja w pattern)
2. Rozpocznij “przykładającˮ pattern do początku text; analizę rozpocznij od k =
m-1 (k jest indeksem wskazującym na pozycję w pattern)
3. Jeśli znaki są niezgodne, wykonaj taki skok, jak podaje tablica przesunięć
4. Jeśli są zgodne, porównaj znak poprzedzający
5. Zakończ, jeśli wyskoczysz poza długość tekstu
6. Powtarzaj kroki 35 dopóki nie znajdziesz pozycji wzorca

text = alamakota
pattern = kot
tablica przesunięć (shift) = {2, 1, 0}
//shift = m - i  1 (dł. pattern - ostatnia pozycja w pattern - 1)
alamakota
kot (przykładamy pattern od początku i porównuję od końca, a nie
występuje w
pattern -> skok 0 3 (dł. pattern))
kot (kolejne ułożenie pattern t <-> k; k ma shift = 2)
kot (bingo!)
Złożoność obliczeniowa algorytmu to O(n*m)
Dla większości przypadków będzie to O(n)
Najlepszy przypadek pozwoli osiągnąć O(n/m)
Wady:
- Trudniejszy do implementacji
- Wymaga dodatkowych zapisów poza tekstem i wzorcem
Zalety:
- Bardzo szybki w praktyce, zwłaszcza przy długich tekstach i krótkich
wzorcach

# Algorytm Knutha-Morrisa-Pratta (KNP)
Algorytm zapamiętuje dodatkowe tablicę prefikso-sufiksów (LPS - Longest Prefix
Suffix)
Dzięki tej tablicy unika ponownego porównywania już dopasowanych znaków
(LPS określa skok, jaki należy wykonać)
LPS jest obliczana dla każdego wzorca indywidualnie i bada samopodobieństwo
wzorca (szuka prefikso-sufiksów we wzorcu)
Np KArtKA
Złożoność to O(n+m): Obliczanie LPS ma złożoność O(m), a przeszukiwanie
tekstu z jej użyciem - O(n)
Wady:
- Trudniejszy do implementacji
- Wymaga dodatkowych zapisów poza tekstem i wzorcem
- W rozwiązaniach rzeczywistych zwykle wypada gorzej od al. Booyera-Mooreʼa
Zalety:
Ma stabilną złożoność niezależną od wartości text/pattern

# Pytania kontrolne

1. Jaka jest zasada działania algorytmow z rodziny Brute-Force?
Algorytmy typu Brute-Force polegają na sprawdzaniu wszystkich możliwych rozwiązań w sposób bezpośredni i sekwencyjny. W kontekście wyszukiwania wzorca oznacza to porównywanie wzorca z każdym możliwym fragmentem tekstu, bez stosowania żadnych optymalizacji. Algorytm kończy działanie po znalezieniu rozwiązania lub po sprawdzeniu wszystkich możliwości.

2. Jak działa naiwny algorytm poszukiwania wzorca?
Naiwny algorytm (Brute-Force) przesuwa wzorzec po tekście znak po znaku. Dla każdej pozycji w tekście porównuje kolejne znaki wzorca z odpowiadającymi im znakami tekstu. Jeśli wszystkie znaki wzorca pasują, zgłaszane jest znalezienie wzorca. W przypadku niezgodności algorytm przesuwa wzorzec o jedną pozycję w prawo i rozpoczyna porównanie od nowa.

3. Jakie złozonosci mają poznane algorytmy poszukiwania wzorcow?
- Algorytm naiwny (Brute-Force): złożoność czasowa O(n · m), gdzie n to długość tekstu, a m to długość wzorca.
- Algorytm Boyera–Moore’a: w najgorszym przypadku O(n · m), w praktyce bardzo często O(n), a w najlepszym przypadku O(n / m).
- Algorytm Knutha–Morrisa–Pratta (KMP): złożoność czasowa O(n + m), gdzie O(m) dotyczy budowy tablicy LPS, a O(n) przeszukiwania tekstu.

4. Jakie zmiany wprowadzają w algorytmie naiwnym algorytmy Boyera i Moore’a oraz Knutha-Morrisa-Pratta?
Algorytm Boyera–Moore’a wprowadza porównywanie wzorca od końca oraz wykorzystuje tablicę przesunięć, dzięki czemu może przeskakiwać większe fragmenty tekstu po wykryciu niezgodności.
Algorytm Knutha-Morrisa-Pratta wprowadza tablicę prefikso-sufiksów (LPS), która pozwala uniknąć ponownego porównywania znaków, które zostały już wcześniej dopasowane. Oba algorytmy eliminują zbędne porównania występujące w algorytmie naiwnym.

5. Jak działa algorytm Boyera i Moore’a?
Algorytm Boyera–Moore’a rozpoczyna porównywanie wzorca z tekstem od ostatniego znaku wzorca. W przypadku niezgodności wykorzystuje wcześniej przygotowaną tablicę przesunięć, aby przesunąć wzorzec o kilka pozycji w prawo zamiast o jedną. Jeśli znaki są zgodne, algorytm porównuje kolejne znaki wstecz. Proces powtarza się aż do znalezienia wzorca lub wyjścia poza długość tekstu.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB05.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Algorytmy sortowania - część 1.

# 1. Sortowanie bąbelkowe
Lista kroków:
1. Dla j=1 ,2 , … , n− 1 wykonuj krok a.
    a. Dla i= j, … , n −1 : jeśli d [ i]<d [ i−1 ] , to zamień elementy miejscami.
2. Zakończ.
Algorytm ten jest jednak bardzo wolny, co dyskwalifikuje go dla dużych zbiorów danych.
Cechuje się wysoką złożonością obliczeniową O ( n^2 ) .

# 2. Sortowanie przez wstawienie - InsertionSort
Opis słowny:
1. Utwórz zbiór elementów posortowanych.
2. Przenieś do niego dowolny element ze zbioru nieposortowanego.
3. Wybierz element ze zbioru nieposortowanego:
    a. Element ten porównuj z elementami w zbiorze posortowanym dopóki nie
    trafisz na element większy lub równy (ciąg niemalejący) lub dotrzesz do
    końca zbioru.
    b. Wstaw element miejscy zakończenia porównania.
4. Czy zbiór nieposortowany jest pusty?
    a. Jeśli nie jest, wróć do punktu 3.
5. Zakończ.
Algorytm ten również nie należy do szybkich. Jego złożoność obliczeniowa to O ( n^2 ).
Sprawdza się jednak dobrze dla zbiorów niewielkich i wstępnie uporządkowanych.
Odwzorowuje zachowanie człowieka, który dobierając karty z talii, układa je w ręku.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB06.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Algorytmy sortowania - część 2.

# 1. Sortowanie przez wybór – SelectionSort
Główną ideą algorytmu jest podział sortowanego zbioru na dwa podzbiory – posortowany
i nieposortowany. W części nieposortowanej szuka się najmniejszego elementu i przestawia
się do na koniec zbioru uporządkowanego.
Opis algorytmu:
1. Dla i=1 , 2 ,… , n (dla wszystkich elementów tablicy) wykonuj:
    a. Wyszukaj minimum (dla ciągu niemalejącego) spośród elementów ⟨ i , n⟩
    b. Zamień element minimalny z elementem na pozycji i .
2. Zakończ.
Złożoność obliczeniowa tego algorytmu wynosi O ( n^2 ).

# 2. Sortowanie szybkie – QuickSort
Jest to algorytm oparty na taktyce „Dziel i zwyciężaj”. Standardowo możemy go podzielić
na trzy etapy:
1. Dziel – podział zbioru na mniejsze, podczas którego określa się:
    a. Pivot – jako element centralny,
    b. Lewa partycja – elementy mniejsze od pivotu (dla zbioru niemalejącego),
    c. Prawa partycja – elementy większe od pivotu
2. Zwyciężaj – rozwiązanie podproblemów,
3. Połącz – połączenie wcześniej podzielonego zbioru.
Jest to algorytm uważany za jeden z najszybszych sposobów sortowania. Jego złożoność
określa się jako O ( n log n) , jednak dla niektórych zbiorów może zostać zdegradowana do
O ( n^2 ). Dodatkowo, jest on algorytmem rekurencyjnym, co może spowodować przepełnienie
stosu.
Lista kroków:
1. Dla tablic posiadających więcej niż jeden element wykonuj:
    a. Wybierz pivot.
    b. Podziel tablicę na elementy mniejsze i niemniejsze od pivotu.
    c. Posortuj tablicę mniejszych i niemniejszych.
2. Zakończ.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB07.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Algorytmy sortowania - część 3.

# 1. Sortowanie przez scalenie - MergeSort
Jest klasycznym przykładem techniki dziel i zwyciężaj. Ma złożoność obliczeniową n * log n.
Jest to algorytm rekurencyjny.
Lista korków przedstawia się następująco:
1. Podziel zbiór danych na dwie możliwie równe części.
2. Posortuj przez scalenie każdy ze zbiorów, chyba że został już tylko jeden element.
3. Połącz posortowane zbiory A i B zgodnie z procedurą scalania:
    a. Ustaw wartowników: a dla zbioru A, b dla zbioru B;
    b. Jeśli zbiór A jest wyczerpany, wstaw pozostałe elementy z B i zakończ;
    c. Jeśli zbiór B jest wyczerpany, wstaw pozostałe elementy z A i zakończ;
    d. Jeśli A[a] <= B[b], wstaw A[a] do zbioru wynikowego, zwiększ a;
    e. Jeśli A[a] > B[b], wstaw B[b] do zbioru wynikowego, zwiększ b;
    f. Powtarzaj kroki b – e aż wszystkie elementu trafią do zbioru wynikowego.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB09.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Algorytmy selekcji

# 1. Algorytm Hoare’a
Algorytm ten bazuje na pomyśle realizowanym w sortowaniu QuickSort, czyli na podziale
zbioru na mniejsze podzbiory.
Algorytm jest rekurencyjny, a jego lista kroków przedstawia się następująco:
1. Niech n oznacza długość tablicy, a k szukany element.
2. Dla zbiorów 1-elementowych, zwróć element i zakończ działanie algorytmu.
3. Dokonaj podziału elementów na mniejsze i większe (większe i równe) od wybranego
elementu (analogicznie do QuickSort) i zapamiętaj jego indeks jako r. Należy jednak
zapewnić, że element dzielący nie jest najmniejszym elementem zbioru.
4. Jeśli ilość elementów mniejszych jest mniejsza od k:
    a. tak - dokonaj selekcji na zbiorze mniejszych elementów,
    b. nie - dokonaj selekcji na zbiorze większych bądź równych elementów.

# 2. Algorytm magicznych piątek
Algorytm ten jest rozwinięciem algorytmu Hoare’a. Pozwala osiągać lepsze rezultaty dla
pesymistycznych zbiorów. Zapewnia on bowiem w najgorszym przypadku liniowy czas
działania.
W działaniu tych algorytmów są dwie różnice:
a) Sposób wyboru elementu dzielącego (w al. Hoare’a był to dowolny element). W al.
magicznych piątek wszystkie elementy tablicy dzieli się na podciągi
pięcioelementowe. Ostatni podciąg może być niepełną piątką (np. dla 24
elementów należy podzielić tablicę na 5 podciągów o długościach 5, 5, 5, 5, 4).
Następnie w każdym podciągu oblicza się medianę i umieszcza się ją w zbiorze M
(zbiór median). Elementem dzielącym zostaje mediana ze zbioru M.
b) Druga to podział tablicy względem elementu dzielącego jest wykonywany na trzy
podzbiory. Pierwszy zawiera elementy mniejsze, drugi elementu równe, a trzeci
elementu większe od wcześniej wyznaczonego elementu dzielącego.

Mediana jest środkowym elementem zbioru. Nie przysparza problemów dla zbiorów o
nieparzystej ilości elementów, jednak może być kłopotliwa dla zbiorów o parzystej ilości
elementów. W takim wypadku można mówić o medianie dolnej i górnej. Ponieważ jednak
element dzielący nie może być najmniejszym elementem w zbiorze, lepiej wybrać górną
medianę.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB10.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Kolejka

# 1. Kolejka
Jest to struktura danych, która przypomina kolejkę w sklepie. Osoba, która pierwsza
przyszła, pierwsza zostanie obsłużona – FIFO (ang. first in, first out). Poniżej zamieszczono
kod implementacji kolejki stringów za pomocą tablicy (do funkcji queue podaje się wielkość
tablicy). Taka implementacja ma pewną wadę, gdyż jest ona ograniczona deklarowaną
wielkością tablicy. W kolejce możemy przechowywać różne rodzaje danych, np. liczby,
teksty, struktury itp.

# 2. Kolejka priorytetowa
Jest ona specjalnym przypadkiem kolejki, gdyż każdy
element ma ustawiony priorytet. Elementy nie są wstawiane
na koniec kolejki, ale zgodnie ze swoim priorytetem.
Dodawanie (polecenie push) i usuwanie elementów
(polecenie pop) zostało przedstawione na rysunku obok,
gdzie priorytety oznaczono kolorami (czerwony to najwyższy
priorytet, żółty – średni, zielony – najniższy).
Element „4” trafił na początek kolejki, bo nie było w niej
żadnego elementu czerwonego.
Element „5” trafił na swoje miejsce, gdyż przybył najpóźniej
ze wszystkich elementów żółtych, a ma wyższy priorytet niż
element „2”, który jest zielony.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB11.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Stos

# 1. Stos
Jest to struktura danych, która przypomina stos książek. Książka, która zostanie położona
na początku, zostanie podniesiona na końcu, gdyż najpierw trzeba podnieść wszystkie
leżące na niej książki – LIFO (ang. first in, last out). Poniżej zamieszczono kod implementacji
stosu stringów za pomocą tablicy (do funkcji stack podaje się wielkość tablicy). Taka
implementacja ma pewną wadę, gdyż jest ona ograniczona deklarowaną wielkością tablicy.
Na stosie możemy przechowywać różne rodzaje danych, np. liczby, teksty, struktury itp.

# 2. Notacja ONP
Jest to szczególny sposób zapisu działań matematycznych stworzony, który pozwala on na
zapis formuł matematycznych bez użycia nawiasów, np.
Zwykła notacja:
( ( 12 – 5 ) + ( 7 + 1 ) / 4 ) * 2
ONP:
12 5 – 7 1 + 4 / + 2 *
Algorytm obliczania wartości wyrażeń ONP wykorzystuje stos i jest następujący:
1. Dla wszystkich symboli wyrażenia wykonaj:
    a. Jeśli symbol jest liczbą, odłóż go na stos.
    b. Jeśli jest operatorem:
        i. Zdejmij ze stosu jeden element (a),
        ii. Zdejmij ze stosu drugi element (b),
        iii. Wykonaj działanie b operator a, wynik odłóż na stos.
2. Zdejmij wynik ze stosu.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB12.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Struktury danych w bibliotece STL

# 1. Kontenery
Są to po prostu struktury, które przechowują dane w sposób uporządkowany. Należy
jednak pamiętać, że dane muszą mieć jeden typ. W zależności od wybranego kontenera
można uzyskać lepsze lub gorsze rezultaty w zakresie wydajności. W bibliotece
zaimplementowano:
- listę,
- wektor,
- mapę,
- zbiór,
- stos,
- kolejki.

# 2. Stos
Był on tematem poprzednich zajęć, więc jego działanie jest doskonale znane. W bibliotece
STL ma następujące operacje:
- push – odłożenie elementu na górę stosu,
- pop – zdjęcie górnego elementu ze stosu,
- empty – informacja czy stos jest pusty,
- size – informacja o wielkości stosu, aktualna liczba jego elementów,
- top – pobranie wartości najwyżej położonego elementu.

# 3. Kolejka
Była ona tematem jednych z poprzednich zajęć, więc jej działanie jest doskonale znane. W
bibliotece STL ma następujące operacje:
- push – dodanie elementu na koniec kolejki,
- pop – usunięcie początkowego elementu kolejki,
- empty – informacja czy kolejka jest pusta,
- size – informacja o wielkości kolejki, aktualna liczba jej elementów,
- front – pobranie wartości pierwszego elementu kolejki,
- back – pobranie wartości ostatniego elementu kolejki.

# 4. Wektor
Jest to struktura, która swoją budową przypomina tablicę. Nie trzeba jednak znać wielkości
tej struktury w momencie rozpoczęcia działania. W bibliotece STL ma następujące operacje:
- push_back – dodanie elementu na koniec tablicy,
- pop_back – usunięcie elementu z końca tablicy,
- insert – dodanie elementu we wskazane miejsce w tablicy,
- size – informacja o wielkości tablicy, aktualna liczba jej elementów,
- front, back – pobranie wartości pierwszego i ostatniego elementu tablicy.

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB13.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Algorytmy szyfrowania – część 1.

# 1. Szyfr Cezara
Znany już w czasach przed naszą erą. Niestety jest szyfrem bardzo łatwym do złamania.
Zamiast każdej z liter podstawia literę znajdującą się o 3 pozycje dalej w alfabecie.
Deszyfrowanie natomiast postawia literę znajdującą się 3 pozycje wcześniej. Należy
pamiętać, że szyfr „zawija” alfabet – oznacza to, że po literze Z następuje litera A.
Przykład: Napis „ABCXYZ” zostanie przedstawiony jako „CEFABC”.

# 2. Prosty szyfr XOR
Aby zaszyfrować tekst tym kodem należy wybrać klucz. Klucz ten powinien być znany
zarówno nadawcy, jak i odbiorcy zaszyfrowanej wiadomości. Powinien on być możliwie
długi – użycie długiego klucza poprawia bezpieczeństwo szyfru. Szyfr wykorzystuje
operacją bitową XOR. Z wybranego klucza należy stworzyć sekwencję kodującą, która ma
długość szyfrowanej wiadomości i zawiera powtórzenia klucza. Następnie między kolejnymi
znakami wiadomości do zaszyfrowania i sekwencji kodującej wykonuje się operacją XOR.
Ciąg będący wynikiem tej operacji jest tekstem zaszyfrowanym. Deszyfrowkanie wykonuje
się poprzez wykonanie dokładnie tych samych kroków.
Do przedstawienia litery za pomocą kodu binarnego można wykorzystać następującą
tabelę lub stworzyć własną:
A 00000 F 01000 M 10000 Ś 11000
Ą 00001 G 01001 N 10001 T 11001
B 00010 H 01010 Ń 10010 U 11010
C 00011 I 01011 O 10011 W 11011
Ć 00100 J 01100 Ó 10100 Y 11100
D 00101 K 01101 P 10101 Z 11101
E 00110 L 01110 R 10110 Ź 11110
Ę 00111 Ł 01111 S 10111 Ż 11111
Słowo do zaszyfrowania: PROGRAMOWANIE
Klucz: SZYFR
Sekwencja kodująca: SZYFRSZYFRSZY
Wiadomość zaszyfrowana: BGŁĄASŁŁOREÓU

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: wejsciowki/LAB14.pdf (wejściówki z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z poprzednich lat)

Temat: Algorytmy szyfrowania – część 2.

# 1. Szyfr przestawieniowy
W najmniej skomplikowanej postać przestawia on litery w dwu znakach, jak pokazano na
przykładzie:
tekst do zaszyfrowania PROGRAMOWANIE
podział na dwuznaki PR – OG – RA – MO – WA – NI – E
zamiana wewnątrz dwuznaków RP – GO – AR – OM – AW – IN – E
tekst zaszyfrowany RPGOAROMAWIN E
Deszyfrowanie wygląda bardzo podobnie: należy podzielić tekst na dwuznaki, zamienić
miejscami poszczególne element dwuznaków i połączyć je w całość.

# 2. Szyfr płotkowy
Jego nazwa wzięła się od graficznego przedstawienia jego działania. Był znany już
w starożytności. Złamanie tego szyfru można zrealizować przez ataki typu „brute force”,
czyli metodą siłową. Aby zaszyfrować tekst tą metodą na początku należy określić
wysokość płotu h (niech będzie to 3). Następnie tworzy się tablicę o h wierszach i wpisuje
tekst do zaszyfrowania.
Aby odczytać zakodowany tekst, należy przeczytać zawartość tabeli wierszami, czyli:
„PRWARGAOAIOMN”

# 3. Szyfr ścieżkowy
Jest on bardzo podobny do szyfru płotkowego. Aby zakodować wiadomość należy ją
wpisać do tabeli o określonej szerokości (w = 3), a następnie odczytać zgodnie z ustaloną
ścieżką. Działanie szyfru zostało przedstawione na przykładzie (puste komórki wypełniono
znakiem X)
Tekst do zaszyfrowania: PROGRAMOWANIEXX
Tekst po zaszyfrowaniu: OAWIXXNORRPGMAE

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: prompt_algorytmy.md

## ZASTOSOWANIA PRAKTYCZNE (Real-World Applications)

| Algorytm/Struktura | Zastosowanie w praktyce |
|--------------------|------------------------|
| **QuickSort** | Sortowanie w bazach danych, systemy plików (np. Unix sort) |
| **MergeSort** | Git merge, sortowanie zewnętrzne dla big data, stabilne sortowanie |
| **Dijkstra** | Nawigacja GPS, routing pakietów w sieciach, pathfinding w grach |
| **BFS** | Crawlery webowe, znajdowanie najkrótszej ścieżki w grafie nieważonym |
| **DFS** | Wykrywanie cykli, sortowanie topologiczne, analiza sieci społecznościowych |
| **Stosy** | Cofanie operacji (Undo), parsowanie wyrażeń, wywołania funkcji |
| **Kolejki** | Bufory drukarek, obsługa zdarzeń, BFS |
| **Drzewa BST** | Słowniki, indeksy baz danych, autouzupełnianie |
| **Tablice haszujące** | Cache, bazy NoSQL, sprawdzanie duplikatów |
| **KMP** | Wyszukiwarki, edytory tekstu (Ctrl+F), antywirus (sygnatura wzorców) |
| **Szyfr XOR** | Proste szyfrowanie plików, checksums, obfuskacja |
| **Grafy** | Mapy, sieci społecznościowe, systemy rekomendacji |

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: laby/LAB02.pdf (opisy z instrukcji z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z roku 2025/2026)

Temat: Schematy blokowe

# 1. Dlaczego się uczymy schematów blokowych?
- Schematy blokowe pozwalają na wizualizację problemu.
- Dobrze wykonane są bardzo czytelne.
- Sa szczególnie dobre do pracy w grupie i dla „wzrokowców”.
- Pozwalają na wstępne przetestowanie algorytmu (warunki wejścia do pętli etc.).
- Są podstawą inżynierii oprogramowania (mogą być łącznikiem między światem
inżynierskim i nieinżynierskim).

# 2. Bloki początku i końca
- Zaczynamy od bloku START, kończymy blokiem STOP
- Elementy łączymy strzałkami
- Schematy można tworzyć na kartce, na tablecie
graficznym lub w oprogramowaniu (np. PowerPoint o365)
- Schemat ma być jak wodospad – przepływ działania
zawsze od góry do doł

# 3. Operacje wejścia / wyjścia
- Oznaczone równoległobokiem
- Można ozaczyć strzałkami blok
wejścia (strzałka do bloku)
i wyjścia (strzałka od bloku)
- Można wprowadzić / wypisać
całą tablicę (zwiększa to
czytelność schematu).

# 4. Bloki operacyjne
- Oznaczone prostokątami
- Mogą zawierać więcej niż jedną operację
- Umieszczamy w nich:
    * deklaracje i inicjalizacje zmiennych (i = 0)
    * operacje podstawienia (=)
    * operacje matematyczne (+, -, *, /, %)
    * operacje inkrementacji i dekrementacji (++, --)
    * operacje bitowe: (|, &, ^, ~, <<, >>)

# 5. Bloki warunkowe
- Służą do przedstawienia warunków i pętli
- Muszą mieć opisane wyjścia
- Mogą zawierać >1 warunek jednocześnie
- Stosujemy operatory:
    * porównania: >, <, >=, <=, ==
    * logiczne: &&, ||, !

# 6. Podprogramy
- Wybrane fragmenty można przedstawić za pomocą bloku podprogramu (prostokąt
z podwójnymi kreskami po bokach)
- Wcześniej jednak trzeba ten blok zdefiniować!

# 7. Informacje ogólne
- Zawsze ograniczone symbolami START – STOP
- Jak wodospad z góry na dół→
- Pętle przedstawiamy za pomocą bloku warunkowego
- Jedno wejście – jedno wyjście (wyjątek: blok warunkowy)
- Wyjścia warunkowe muszą być opisane
- Wszystkie elementy muszą być połączone
- Strzałki są niezbędne
- == i = to dwie różne operacje
- Warto dodać „legendę

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: laby/LAB03.pdf (opisy z instrukcji z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z roku 2025/2026)

Temat: Pseudokod

# 1. Pseudokod
Pseudokod jest podobny do listy kroków, jednak jest mniej opisowy. Co ciekawe nie ma
jednego standardu zapisu. Stosuje się w nim operacje matematyczne. Dopuszcza się
stosowanie zdań w języku naturalnym, o ile nie zaburza to czytelności zapisu.
Wybrane elementy pseudokodu:

A. Wejście / wyjście – w pseudokodzie nie deklaruje się zmiennych, nie alokuje się pamięci
itp. Dlatego też zmienne mogą pojawiać się dośc niespodziewanie.
Zapisy b a – 1 oraz b := a – 1 są tożsame. Dobrze jest jednak wybrać jeden sposób zapisu←
przypisania wartości i trzymać się jej w obrębie całego algorytmu.
Do wprowadzenia danych od użytkownika wykorzystujemy słowo Wprowadź, do wypisania
danych Wypisz.

B. Operatory – tak jak w schemacie blokowym korzystać będziemy z operatorów
matematycznych <, >, >=, <=, == oraz !=. Zamiast operatorów logicznych wykorzystamy
słowa i (iloczyn logiczny), lub (suma logiczna) oraz jest/nie jest. Wartości logiczne
w pseudokodzie to prawda i fałsz.

C. Instrukcje warunkowe – wykorzystywać będziemy słowa jeżeli oraz w przeciwnym
wypadku (przeciwnie). Instrukcje warunkowe wprowadzają „bloki” oznaczone wcięciami.

D. Pętle – wprawdzone słowami dopóki, wykonuj, dla – są to odpowiedniki pętli while,
do–while oraz for. Pętle również wprowadzają „bloki” oznaczone wcięciami.

E. Przykład – jest to najprostszy algorytm sortowania liczb, przykład pokazuje wcięcia
spowodowane przez pętle, przez warunek, a także sposób wejścia i wyjścia danych. Zwracać
uwagę może zapis tablicy. Pseudokod nie wymusza stosowania tablic numerowania od
1 lub od 0. Najlepiej wybrać jeden sposób notacji i jej się konsekwentnie trzymać. Być może
numerowanie elementów od 0 będzie bardziej intuicyjne, gdyż od kolejnych zajęć
zaczniemy korzystać z języka C/Cpp.

n <- 10
wprowadź tablica[1..n]
dla i = 1, 2, ..., n - 1 wykonuj
    dla j = 2, 3, ..., n - (i - 1) wykonuj
        jeżeli tablica[j - 1] > tablica[j]
            tymczasowy <- tablica[j - 1]
            tablica[j - 1] <- tablica[j]
            tablica[j] <- tymczasowy
wypisz tablica

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: laby/LAB08.pdf (opisy z instrukcji z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z roku 2025/2026)

Temat: Badanie algorytmów Sortowanie

Podczas poprzednich laboratoriów przedstawiono popularne algorytmy sortujące dane
liczbowe. Każdy z zaimplementowanych algorytmów zostanie sprawdzony przy użyciu
następujących zbiorów danych:
1. Optymistyczny (dane posortowane lub częściowo posortowane);
2. Losowy (dane generowane losowo);
3. Pesymistyczny (dane uporządkowane w przeciwnym kierunku).

=============================================================================================================== ŹRÓDŁO: laby/LAB12.pdf (opisy z instrukcji z laboratorium przedmiotu Algorytmy i Struktury Danych z roku 2025/2026)

Temat: Algorytmy grafowe

# 1. Graf
Graf podstawowa struktura matematyczna, za pomocą której można opisywać różne
zależności między elementami. W uproszczeniu można stwierdzić, że graf składa się z listy
wierzchołków oraz krawędzi poprowadzonych między nimi. Wierzchołki wtedy zwykle
symbolizują obiekty/elementy, a krawędzie zależności między nimi.
Grafy są stosowane w wielu codziennych sytuacjach: nawigacja pojazdów, wyznaczanie trasy
pakietów w sieci teleinformatycznej, gry komputerowe, logistyka.

# 2. Definicje
- graf pełny – graf posiadający wszystkie wierzchołki połączone ze sobą
- graf skierowany – graf, w którym krawędzie mają określone kierunki
- graf ważony – graf, w którym krawędzie mają nadane wagi
- graf etykietowany – graf, w którym wierzchołki mają nadane etykiety lub numery
- graf spójny – graf, w którym dla każdego wierzchołka istnieje droga do każdego
innego wierzchołka
- droga – ciąg wierzchołków, w którym każde dwa kolejne wierzchołki są połączone ze
sobą krawędzią
- cykl – zamknięta droga, która kończy się w wierzchołku ją rozpoczynającym
- pętla – krawędź zaczynająca i kończąca się w tym samym wierzchołku
- rozmiar grafu – liczba krawędzi grafu
- rząd grafu – liczba wierzchołków grafu.

# 3. Reprezentacja grafu
Istnieją różne reprezentacje grafu (macierz sąsiedztwa, listy sąsiedztwa). Na potrzeby
laboratorium można przyjąć reprezentację krawędzi za pomocą poniższej struktury, w której
p1 i p2 to wierzchołki połączone krawędzią, a weight to waga tej karawędzi.
struct edge
{
int p1;
int p2;
int weight;
};

# 4. Algorytm Dijkstry
Algorytm służy do wyznaczenia najkrótszej ścieżki między wierzchołkami.
Kroki algorytmu:
1. Pobierz wszystkie krawędzie grafu o m krawędziach i n wierzchołkach
2. Utwórz tablice o wielkości n do przechowywania kosztu dojścia do wierzchołka (int
*cost), poprzedników (int *prev) oraz informacji o przejrzeniu wierzchołka (bool
*seen). Tablicę cost wypełnij maksymalną wartością INT. Tablicę prev wypełnij
wartością -1. Tablicę seen wypełnij wartością false.
3. Ustaw cost[0] = 0 (rozpoczynamy od wierzchołka 0, więc koszt dotarcia do niego jest
zerowy).
4. Dopóki są nieprzejrzane wierzchołki (co najmniej jedno false w tablicy seen)
wykonaj:
    a. Wybierz nieprzejrzany wierzchołek u o najmniejszym koszcie w tablicy cost,
    b. Dla wszystkich krawędzi v wychodzących z u wykonaj:
        i. Jeśli: koszt przejścia v -> u + cost[u] < cost[v], to ustaw cost[v] = koszt przejścia v -> u + cost[u];
    c. Ustaw seen[u] = true (wszystkie krawędzie wychodzące z u zostały przejrzane).
5. W tablicy cost znajdują się całkowite koszty dojścia do wierzchołka
6. Na podstawie tablicy prev można odtworzyć ścieżkę.

Na podstawie tablicy prev można wyznaczyć minimalną ścieżkę

# 5. Algorytm Kruskala
Algorytm Kruskala pozwala na wyznaczenie minimalnego drzewa rozpinającego.
Drzewo – graf nieskierowany, acykliczny, spójny.
Drzewo jest grafem, w którym z każdego wierzchołka można dotrzeć do każdego innego
wierzchołka tylko jednym sposobem.
Drzewo rozpinające posiada wszystkie wierzchołki grafu oraz podzbiór wszystkich krawędzi
grafu. Dla n wierzchołków ma n-1 krawędzi. Przykłady drzewa rozpinającego zaznaczono
zielonym kolorem na poniższych rysunkach.
Minimalne drzewo rozpinające (ang. minimum spanning tree, w skrócie MST) – drzewo
rozpinające o najmniejszej wadze. Może istnieć kilka takich drzew, jednak algorytm zakłada,
że wystarczy znaleźć jedno takie drzewo.

Kroki algorytmu Kruskala:
1. Utworzyć pusty zbiór krawędzi Tree oraz uporządkowaną listę m krawędzi (wagi
posortowane niemalejąco) Edges,
2. Dopóki w Tree nie ma m-1 krawędzi należy wykonać:
    a. zdjąć krawędź o najmniejszej wadze z listy
    b. jeśli nie tworzy ona cyklu z obecnymi krawędziami w Tree, dodać ją do Tree
    c. jeśli tworzy ona cykl, odrzucić ją
3. W Tree znajdują się krawędzie należące do MST.

Wyzwaniem może być sprawdzenie cyklu. Można założyć, że na początku każdy wierzchołek
zostaje przypisany do oddzielnego zbioru. Dodanie krawędzi do Tree jest możliwe jedynie w
przypadku gdy wierzchołki tej krawędzi należą do innych zbiorów. Po dodaniu krawędzi
należy zaktualizować zbiory w taki sposób, aby oba wierzchołki tej krawędzi były w jednym
zbiorze.